# 你以为逻辑也就是数学？其实数学家这样看待形式逻辑的真实地位

> 2026-02-14

逻辑学家的活动对于现代分析学家的触动，就像ε和δ对傅里叶的触动一样。

ε和δ是向前迈进了一步，它们能避免许多错误发生，开辟了新的前景，允许我们调用超越以前梦想的数量的连续函数。

至于形式证明，就某些合式公式构成的可容许的有限序列而言，除了证明理论本身的技术性细节之外，它们还为我们做了什么呢？

来源 | 《我想当数学家》

作者 | [美]保罗·哈尔莫斯（Paul Halmos）

译者 | 张十铭

01

让人着迷的逻辑

在20世纪50年代，我开始对逻辑学进行彻底改革。我没有成功（还没有！），但已经竭尽全力。

逻辑一直让我着迷。从常识意义上讲，逻辑很简单。我不太会犯明显的推理错误，而且一长串的演绎链条并不吓人。

当我听别人讲了三段论时，我说：“当然，很明显。”我并没有觉得学到了什么。

第一次真正让我的内心受到来自逻辑的震撼的，是罗素的畅销书，在仅仅几个星期之后，是罗素和怀特海的专著——符号逻辑的操作绝对具有吸引力。我甚至喜欢这一命名。

“符号逻辑”（symbolic logic）对我来说，听起来更像是我想要做的事情，而“形式逻辑”（formal logic）则相反。

我纳闷，这些称谓的由来是什么？据猜测，老式的词汇想要唤起人们对代数符号使用的关注，取代中世纪学究气的冗长感；而那种更现代的术语被引入，是为了强调对形式的研究，而不是对内容的研究。

我的情绪反应是，我喜欢符号。此外，我还赞成把它们作为探讨内容——“思维法则”——的工具，而“形式”则暗示一种步调一致、按部就班的方式，我不喜欢这种方式。

还有一点：“符号”暗示着其他东西，代表“更高级”的事物；但“形式”听起来像是“非形式”

的反义词——僵硬且拘谨，而不是轻松和愉悦。所有这些或许都是后话，但这是我能够提供的用来说明我的偏好的最好的解释。

我喜欢符号逻辑，就像喜欢代数一样：简化一碗装满“p”“q”“或”“非”的符号汤，就像用完全平方来解二次方程，或者，使用克拉默（Cramer）法则来解线性方程组一样有趣，也同样大有收获。然而，随着我继续学习，学到越来越多的形式逻辑，我却越来越不喜欢它了。

我的反应纯粹是主观的：这门学科并没有出什么毛病，我只是不喜欢它了。

02

一种语言，而非一种思想

有什么不喜欢的？

怎么说呢，这与该学科的语言和信奉者的态度有关，我认为大多数数学家会有同样的不适应，这是一种未经检验权衡和未做系统阐述的感受。

然而，每次我试图向逻辑学家解释这种感受时，他却力图向我表明，这些感受并不是基于事实的。他会说，逻辑学家的做法与其他数学家完全一样：他们提出精确的假设，进行严格的演绎，最后得出了定理。

他会坚持认为，唯一的区别是学科：他们讨论的不是连续性、连通性、同胚和怪球面这样的拓扑概念，而是递归、相容性、可判定性和非标准模型这样的逻辑概念。

不是的。

我的逻辑学家朋友没有抓住要点。比起有机化学或经济史这类学科，代数拓扑学在智力和精神上更接近逻辑学，这一点千真万确。把大学的逻辑学家安置在数学系是有道理的——当然如此。

但是逻辑学与经典的代数、分析、几何那类“核心数学”之间的区别，至少同逻辑学家在其论证中所使用的类比事物间的区别一样大。（顺便说一句，“核心数学”是最近发明的一个狡猾的短语，采用这种说法的人认为，只要不赞成“纯粹数学”这个表达，就可以消除纯粹数学与应用数学间的鸿沟。）

那位逻辑学家很善于论证，所以在辩论上能占优势。确实，每个数学家都认为，与哥德尔和科恩在不可判定命题必然存在，以及在选择公理与连续统假设上同等的地位和成就，既令人着迷，又令人钦佩。逻辑学家们向我们揭示了一件没那么惊人的事，佩亚诺（Peano）公理和拉姆齐（Ramsey）定理之间存在着意想不到的关联，而且这两门学科无疑都是“核心数学”的一部分。

最终，逻辑学家们自豪地指出了几个数学定理，它们的证明第一次使用了形式逻辑的方法，其中与我的工作关系最紧密的是涉及多项式紧算子的不变子空间的伯恩斯坦-鲁宾逊（Bernstein-Robinson）定理。

这都是真的，但还不足以减轻数学家的不适应感。为什么？

部分原因是，

无论逻辑学家的成就多么令人钦佩，数学家在日常工作中并不需要它们，也不会使用它们。

据我所知，

数学定理的全部逻辑学证明都是可有可无的

：它们可以（而且已经）被采用普通数学语言和方法的证明所取代。

伯恩斯坦、鲁宾逊的证明使用了高阶谓词语言的非标准模型，当阿比[Abby，亚伯拉罕·鲁宾逊（Abraham Robinson）的昵称]给我寄来他的预印本时，我真的不得不费力地找出并解读其中的数学洞察力。

是的，我简直汗流浃背，但是，没错，它蕴含着数学洞察力，而且可以被解读出来。

这篇论文没有让我（或其他任何人）觉得应该立即将非标准模型放入每个数学家的工具箱中，这仅仅表明伯恩斯坦和鲁宾逊是聪明的数学家，他们用一种自己用得很流利的语言解决了一个难题。

如果他们改用泰卢固语（Telegu），那他们的论文更难破译，但额外的困难将是程度上的，而不是类别上的。

既然说到这个问题，那就到了把我对非标准分析在数学中所起作用的怀疑说出来的时候了。

这是一个敏感的议题：对于一些皈依者[比如皮特·洛布 （Pete Loeb）和埃德·纳尔逊]来说，非标准分析犹如宗教，如果有人暗示它有缺陷，他们就会变得神经敏感。对于反对它的人（例如埃里特·毕晓普）来 说，这也是一个情绪化的议题，他们认为这是对魔鬼的崇拜。

对于大多数数学家来说，这是一个令人担忧的困惑：那里面真的有什么“货真价实”的东西吗？我们一定要掌握它吗？

我的怀疑是，的确，里面有一些东西，那是一种语言，对于那些并非结结巴巴地使用它的人来说，它是一种研究紧性的便利工具。

但是，如果我是对的，这就是全部了：

一种语言，而不是一种思想，而且是一种用途相当集中、明确的语言，就这样。

此处有一个略失公允的类比——戴德金分割。说这类比有失公允，是因为戴德金分割的关注点更窄，但这个类比也许能说明我的意思：不，我们不一定非要学习它（无论是戴德金分割还是非标准分析），它是一个特殊的工具，太特殊了，其他工具可以做它所能做的一切。这完全是品味的问题。

03

这不是对或错的问题

至于哥德尔和科恩的那些引人入胜的定理，我们钦佩它们，但它们并没有改变我们的工作、我们的理念与我们的生活。

如果有人成功地证明了黎曼假设是不可判定的，我们会感到震惊，就像平行公设被证明是不可判定时一样，但我们会恢复过来的。我们没准会继续发现和研究非黎曼数论，并从此开开心心地做下去。

此时，若有一场学术研讨会的主题被定为二阶谓词演算的应用，那我们会礼貌、恭敬，但不急切、不抱希望地去听一听。我们认为自己不太可能学到什么。往好了想，我们会受到款待；往坏了想，我们感到担忧。当逻辑学家说“这些都是一样的，这些都是数学”时，我们感到不太靠谱，也不大自信，不知道如何反驳，但同时，我们确信即将听到的内容不会，也不可能会像关于布饶尔（Brauer）群或贝尔函数的报告那样，令人感到确实可靠。

逻辑学家和——比如说，调和分析学家，都在寻找一种特定的结构，但他们的结构类型在心理上是不同的。

数学家想知道，也必须知道，他的科目与数学的其他部分之间的联系。商群和商空间之间在直觉上的相似之处，至少是有价值的指示牌，是“数学成熟度”、智慧和经验的要素。微观考察这些相似之处，可能会引出范畴论——一些人对这一科目持有对逻辑学同样的怀疑态度，但在程度上不同。

啊，有一条线索：微观考察。逻辑学家对于数学的具体细节的关注，对于其符号和字词（“0”“+”“或”“与”）的关注，对于它们的顺序（∀∃或∃∀）的关注，以及对于它们的分组（圆括号）的关注，可能会让数学家有所触动，觉得吹毛求疵。这没有错，且足够精确，但是误导了人们，转移了重点。有这 样一个类比或许比较恰当：逻辑学家的活动对于现代分析学家的触动，就像ε和δ对傅里叶的触动一样。

有人说，在过去的200年中，逻辑学跨越的最大一步是对所证明的概念的精确阐释。我提出一个论点，大胆做个类比，即在过去的200年中，分析学跨越的最大一步是对连续性概念的精确阐释。

但是，我们墨守成规的数学家说，哦，不，这两种情况完全不同。

ε和δ是向前迈进了一步，它们能避免许多错误发生，开辟了新的前景，允许我们调用超越以前梦想的数量的连续函数。至于形式证明，就某些合式公式构成的可容许的有限序列而言，除了证明理论本身的技术性细节之外，它们还为我们做了什么呢？

一个聪明的研究生可以教给傅里叶一些新的东西，但肯定没有人敢说，他能教给阿基米德更好的推理。

这里还有一个类比。一位研究莎士比亚的学者（文学家）想研究莎士比亚的艺术特点、人物塑造、洞察的深度、对历史的理解和戏剧结构的技巧；另一 位学者（语言学家）可能想研究莎士比亚所用的词汇、语法，以及对明喻和隐喻的运用。

让我们假设，这两位学者都以正确的学术方式使用现有的文献进行研究，而不会妄下不正当的结论。但我怀疑，在私下里，他们对彼此的看法不会太宽容。

其中一人认为，文学家含糊其词，缺乏学者风度；而另一人则认为，语言学家孤陋寡闻，小题大做。两人都错了吗？

“文人”或许会勉强接受，他的同行关于一首有争议的十四行诗可能的作者和写作日期的考据是有意义的；当然，“文字统计员”明白，如果不是因为莎士比亚作品富有诗意，不会有人想要知道莎士比亚作品中词汇的计算机统计数据。他们都是对的吗？

我说这些，并不是为了说服谁相信什么。我是为了描述我所看到的，包括我自己在内的许多数学家对形式逻辑的反应。这不是对或错的问题，它关乎天生能力、专业素养和数学品味。事实上，不管出于什么原因，负面效应确实存在。

 

《我想当数学家》

作者：[美]保罗·哈尔莫斯（Paul Halmos）

译者：张十铭

被誉为“20世纪数学社会史”的顶级数学家群像写真传记！

豆瓣8.7高分经典再版！这不只是一本数学家传记，更是让你成为一名真正数学家的书；

著名数学家、教育家哈尔莫斯是数学界难得一见的“大家”，书中关于人生、学习、研究和教育的思考影响了一代数学家。

这本传记刻画了20世纪最有代表性的一批数学家的姿态，以及什么是真正的数学家，怎样才能成为一名数学家。

林群、张景中、汤涛，三位中科院院士，数学家联袂推荐的著作！