# 弗雷格逻辑系统中的语句和判断表达式

> 发布日期: 2026-03-19

弗雷格逻辑系统中的语句和判断表达式

（逐句讲解弗雷格论文“函数和概念”中的一段）

（1989年，正在华中科技大学念研一的我，读到了穆尼茨的《当代分析哲学》，第一次接触到了弗雷格的思想。弗雷格谈到了语句的所指，并把它规定为真值（真或假）。我对此大惑不解，因为虽然名字通常确实是某个东西的名字，但语句并不是名字，怎么能指称或命名一个东西呢？20多年后，我又回到了这个问题，终于弄清楚了；原来弗雷格所说的语句与我们通常理解的语句是两回事。他的语句与日常语言中的语句形同而异义，前者是真值表达式，不具有判断功能，属于单独词项的范畴，后者才是具有判断功能的判断表达式。为了恢复语言的判断功能，他引入了专司判断功能的判断杠。举例来说，‘2+3=5’在日常语言中就是一个起判断作用的语句，但在弗雷格的系统中却只是一个真值表达式（在这里是一个指称真的表达式），在弗雷格系统中相当于日常语言中的‘2+3=5’的是判断表达式‘|——2+3=5’。）

（如果想了解关于这个主题的更多的内容，请参见我的期刊论文‘弗雷格逻辑系统中的语句、真值和判断杠’（湖南科技大学学报2016年第6期））

原文和翻译

If we write down an equation or inequality, e.g. 5>4, we ordinarily wish at the same time to express a judgment; in our example, we want to assert that 5 is greater than 4.According to the view I am here presenting, ‘5>4’ and ‘1+3=5’ just give us expressions for truth values, without making any assertion.This separation of the act from the subject matter of judgment seems to be indispensable; for otherwise we could not express a mere supposition, the putting of a case without a simultaneous judgment as to its arising or not.We thus need a special sign in order to be able to assert something. To this end, I make use of a vertical stroke at the left end of the horizontal, so that, e.g., by writing

|——2+3=5

we assert that 2+3 equals 5. Thus here we are not just writing down a truth-value, as in

2+3=5,

but also at the same time saying that it is the True.

如果我们写下一个等式或不等式，例如5>4，我们通常同时希望表达一个判断；在我们的例子中，我们想要断言5大于4。根据我在这里提出的观点，"5>4"和"1+3=5"只是为我们提供了真值的表达式，而并没有做出任何断言。这种将判断行为与判断内容分离开来的做法似乎是必不可少的；否则我们就无法表达一种纯粹的假设，即提出一种情况而不同时对其成立与否做出判断。因此我们需要一个特殊的符号以便能够断言某些事情。为此，我在水平线的左端使用一条竖杠；例如，通过写下

|——2+3=5

我们就断言2+3等于5。因此这里我们不仅仅是在写下一个真值【的名字】，如同在

2+3=5

中那样，而且同时还在说这个真值就是真（the True）。

逐句讲解：

第一句：If we write down an equation or inequality, e.g. 5>4, we ordinarily wish at the same time to express a judgment; in our example, we want to assert that 5 is greater than 4.（如果我们写下一个等式或不等式，例如5>4，我们通常同时希望表达一个判断；在我们的例子中，我们想要断言5大于4。）

讲解：这第一句话应该是一个不言而喻的常识。当我说出或写下某句话时，我当然就是在断言这句话是真的。比如，当我说出“雪是白的”这句话时，我就是在认为雪确实是白的，也即断言“雪是白的”这句话是真的；同样地，当我写下“2+3=5”这句话时，我就在认为2+3确实等于5，也即断言“2+3=5”这句话是真的。

但要注意的是，当我说出的语句是复合句时，虽然我仍是在断言这个复合句是真的，但这并不意味着我在断言其中的每个成分句都是真的。比如，当我说“中国队会胜或美国队会胜”时，我断言为真的是整个复合句，而并没有断言“中国队会胜”是真的，也没有断言“美国队会胜”是真的。

第二句：According to the view I am here presenting, ‘5>4’ and ‘1+3=5’ just give us expressions for truth values, without making any assertion.（根据我在这里提出的观点，"5>4"和"1+3=5"只是为我们提供了真值的表达式，而并没有做出任何断言。）

讲解：弗雷格在这里指出，虽然根据一般的用法，当一个人说出‘5>4’这句话时，他就是在断言5确实大于4，断言‘5>4’这句话是真的；但他弗雷格的用法则与之不同。当弗雷格写出‘5>4’时，他并不是在断言5确实大于4，而只是在写出一个真值（真或假）的名字而已。‘5>4’根据一般的用法是一个可以用来做判断的语句，但在弗雷格的用法中却只是一个用来指称特殊对象（真或假）的名字。就像‘翟玉章’这样的普通对象的名字不能用来做判断一样，弗雷格心目中的‘5>4’这样的特殊名字也不能用来做判断。

但糟糕的是，弗雷格一方面把‘5>4’称为真值表达式，也即指称真或假的单独词项，但另一方面仍将它称为语句。这引起了不必要的误解。著名的弗雷格专家达米特就认为弗雷格犯下了一个“大错”，因为他居然把语句当作单独词项，而这两者在通常的用法中属于不同的语法类型而不容混淆。但这里的真相是，弗雷格的语句并不是我们所理解的语句，而是他特制的一类表达式，即真值表达式，属于单独词项的范畴；虽然外形上都是‘5>4’，虽然我们和弗雷格都称之为语句，但这个表达式发挥的功能并不相同。对弗雷格来说，‘5>4’是真值的名字；对我们来说，‘5>4’是一个判断表达式。如果弗雷格将他所理解的语句‘5>4’加上足标，使之成为‘（5>4）F’,人们就不会将它与日常语言中的‘5>4’相混淆了。

第三句：This separation of the act from the subject matter of judgment seems to be indispensable; for otherwise we could not express a mere supposition, the putting of a case without a simultaneous judgment as to its arising or not.（这种将判断行为与判断内容分离开来的做法似乎是必不可少的；否则我们就无法表达一种纯粹的假设，即提出一种情况而不同时对其成立与否做出判断。）

讲解：在弗雷格的处理下，所有的自然语句都成了没有判断功能的真值表达式，因此他确实实现了判断行为与判断对象的分离。一方面，仍被他称为语句的真值表达式是没有判断功能的，其指称（真或假）成了单纯的判断对象；另一方面，为了恢复语言的判断功能，他就不得不引入所谓的判断杠。（见对最后几话的讲解）

但需要指出的是，弗雷格这里的后半句有点言过其实了。即使没有弗雷格的真值表达式，我们也仍能做到“提出一种情况而不同时对其成立与否做出判断”，这我在对第一句的讲解中实际上已经涉及到了。当我们写出一个析取句（“或者”句）时，我们只是提出了每个析取句所对应的情况，但并没有对它们的真假作出判断。

第四、五、六句：We thus need a special sign in order to be able to assert something. To this end, I make use of a vertical stroke at the left end of the horizontal, so that, e.g., by writing

|——2+3=5

we assert that 2+3 equals 5. Thus here we are not just writing down a truth-value, as in

2+3=5,

but also at the same time saying that it is the True.

（因此我们需要一个特殊的符号以便能够断言某些事情。为此，我在水平线的左端使用一条竖杠；例如，通过写下

|——2+3=5

我们就断言2+3等于5。因此这里我们不仅仅是在写下一个真值【的名字】，如同在

2+3=5

中那样，而且同时还在说这个真值就是真（the True）。）

讲解：弗雷格这里提到了水平线和竖杆这两者。我先解释一下水平线的作用。它的作用是形成水平函数：

——x.

当‘x’取真值表达式（即x取真值真或假）时，‘——x’的所指和‘x’的所指是一样的（即——x和x是相同的真值）；当‘x’取其他单独词项（即x取真值以外的对象）时，‘——x’的所指一律为假（即——x等于假）。显然，根据这个定义，‘——2+3=5’指称真，‘——2+3=4’指称假，‘——柏林’指称假，‘——黑格尔’也指称假。水平函数的作用是将单独词项一律化为真值表达式。单独词项‘A’可能是真值表达式，也可能不是真值表达式，但‘——A’却一律都是真值表达式。

去除了水平线这个拦路虎后，剩下的就好理解了。弗雷格在这里是说，尽管‘2+3=5’是个真值表达式，‘——2+3=5’也是个真值表达式，从而都不具有判断功能，但‘|——2+3=5’，由于在水平线左边多了一个判断杠，而成了判断表达式，意思是说：该表达式的判断杠‘|’右边的真值表达式‘——2+3=5’（根据水平函数的定义，也就是‘2+3=5’），其指称确实是真。