# 斯坦福哲学百科全书词条：形而上学

---

斯坦福哲学百科全书词条

斯坦福哲学百科全书词条：Informal Logic 非形式逻辑

洛克的道德哲学

洛克的政治哲学

道德哲学和政治哲学中的至善论

正义

西约翰·罗尔斯

感受质（中英文对照）一

感受质（中英文对照）二

感受质（中英文对照）三

意识（1）

意识（2）

意识（3）

虚构
（1）

虚构（2）

《给青少年的漫画逻辑学》

原价
200
元

特惠价：
99
元

适读年龄：8~12岁

点击下图购买

形而上学

译者
张鹤轩 华中科技大学哲学学院大三
什么是形而上学，这谈起来并不容易。古代的和中世纪的哲学家们也许会说，形而上学就像化学或占星术，是由其主题来定义的：形而上学是一门“科学”，它研究的是“是本身(being as such)”、“事物的第一因(the first causes of things)”又或是“不变的事物(things that do not change)”。如今已经不可能如此定义形而上学了，有两点原因。首先，一个哲学家如果否认那些曾经被视为构成形而上学主题的事物——第一因或不变的事物——的存在，那么现在，他也将被视为在做一种形而上学的断言。其次，许多现在被认为是（或至少在一定程度上是）形而上学问题的哲学问题，它们与第一因或不变的事物无关——例如，自由意志的问题(the problem of free will)，或心物问题(the problem of the mental and the physical)。
本词条的前三节将考察被视为形而上学的一系列问题，并探讨形而上学的范围是何以随时间而扩展的。我们会发现，形而上学的核心问题明显在古代和中世纪更为统一。这就带来了一个问题：有什么共同特征可以将当代形而上学的问题联系在一起吗？最后两节将探讨一些近年来关于形而上学本质及其方法论的理论。我们也将斟酌这样一些观点：无论怎么定义形而上学，它都是一个不可能的事业。
1. “形而上学”一词以及它的概念
(The Word ‘Metaphysics’ and the Concept of Metaphysics)
众所周知，“形而上学”这个词很难定义。二十世纪的新词汇，如“元语言(meta-language)”、“元哲学(metaphilosophy)”助长着这样一种印象：形而上学是一项以某种方式“超越”物理学的研究，一项致力于超越牛顿、爱因斯坦和海森堡对世界探索的研究。这种印象是错误的。“形而上学”一词源于亚里士多德所著十四卷书的合集标题，我们目前认为这些书构成了亚里士多德的《形而上学》。亚里士多德本人并不知道这个词。他为形而上学主题的哲学分支起了四个名字：“第一哲学”、“第一科学”、“智慧”和“神学(theology)”。亚里士多德死后至少一百年，他著作的一位编者（大概率是罗得岛的安德罗尼柯）将这十四本书命名为“Ta meta ta phusika”——“物理学之后”或“物理学诸卷之后的诸卷”——“物理学诸卷”是我们现在称之为亚里士多德的《物理学》中包含的书籍。这个标题很可能是为了告诫学习亚里士多德哲学的学生们，只有掌握了“物理学诸卷”，即关于自然或自然界的书籍——也就是说，关于变化的书籍，因为变化是自然界的本质特征——之后，他们才应该尝试形而上学。
这个标题很可能就是这个含义，因为《形而上学》关注不变的事物。在一处，亚里士多德将第一哲学的主题确定为“是本身”，而在另一处则定为“第一因”。这两个定义之间的联系是什么？这是一个很好的、但恼人的问题。或许答案是这样：不变的第一因只与它们造成的可变事物有共同之处。就像我们和我们经验的对象一样——它们就是这样，并且相似就到此为止。（有关亚里士多德《形而上学》的详细和翔实的近期指南，见Politis 2004。）
我们是否应该假设“形而上学”就是亚里士多德的《形而上学》中的那门“科学”的一个名称？如果我们作此假设，我们应赞同以下相似的观点：
● 形而上学的主题是“是本身”
● 形而上学的主题是事物的第一因
● 形而上学的主题是不变的事物
在十七世纪之前，这三个观点中的任何一个都可能被视为对所谓的“形而上学”的辩护。但后来，相当突然地，许多被亚里士多德和中世纪哲学家归为物理学的主题和问题（例如，身心关系(the relation of mind and body)，或意志的自由(freedom of the will)，或历时人格同一性(personal identity across time)）开始被重新归为形而上学。几乎可以说，在十七世纪，形而上学开始成为一个包罗万象的范畴，一个哲学问题的宝库——包含那些不能被归为认识论，逻辑学，伦理学或其他哲学分支的问题。（大约在那个时候，“本体论”这个词被发明出来了——作为是本身的科学的一个名称，“形而上学”一词便再也无法充任了。）后莱布尼茨学派的学术唯理论者们(The academic rationalists of the post-Leibnizian school)意识到，“形而上学”一词较之前在更广泛的意义上地被使用了。克里斯蒂安·沃尔夫(Christian Wolff)试图通过这种策略来证实这个词（形而上学）的这种更广泛的意义：虽然形而上学的主题是“是”，但“是”可以从整体上或联系特定范畴中的对象进行研究。他区分了“整体形而上学(general metaphysics)”（或本体论），即对是本身的研究，以及“特定形而上学(special metaphysics)”的各个分支，后者研究各种特定类的对象的是(being)，如灵魂和肉体。（然而，他并没有将第一因归为整体形而上学，而是将对第一因的研究归为自然神学，作为特定形而上学的一个分支。）令人怀疑的是，这种策略是否只是一种口头上的伎俩。例如，理性心理学（致力于灵魂的特定形而上学的分支）的学者在什么意义上从事对是的研究？灵魂是否具有一种不同于其他对象的是？以至在研究灵魂时，人们不仅学习它的本质（即它的属性(properties)：理性，非物质性，不朽性，它影响身体的能力......），而且还了解它的“是的模式”，从而学习一些关于是的东西？显然的是，不是所有或大多数的理性心理学家都能，以理性心理学家的身份，说些什么来可信地促进我们对是的理解。
也许“形而上学”这个词的更广泛应用是由于“物理学”这个词当时即将成为一种新的、定量科学的名称（如今被称为“物理学”的那门科学），并且越来越不适用于研究许多关于变化事物的传统哲学问题（以及新发现的一些关于变化事物的问题）。
无论这种变化的原因是什么，将形而上学的主题规定为亚里士多德的形而上学的主题，这与当前的用法（实际上是过去三四百年的用法）背道而驰。此外，它还将违背这样一个事实：有且一直有否认第一因的范式形而上学主义者们(paradigmatic metaphysicians)，这种否认在现今意义上肯定也是一种形而上学观点；还有其他人坚持认为一切都会改变（赫拉克利特(Heraclitus)和任何近来既是物质论者(materialist)又是唯名论者(nominalist)的哲学家们），还有一些人（巴门尼德(Parmenides)和芝诺(Zeno)）否认有特定的一类对象不会改变。在试图将形而上学描述为一个领域时，最好的出发点是考虑传统上归给它的种种主题。
2. 形而上学的问题：“旧”形而上学
(The Problems of Metaphysics: the “Old” Metaphysics)
2.1 是本身，第一因，不变的事物
（Being As Such, First Causes, Unchanging Things）
如果说形而上学现今考虑的问题比亚里士多德的《形而上学》所研究的问题范围更广，那些原始问题仍然属于它的主题。例如，无论是何种形而上学概念，“是本身”（以及“存在本身(existence as such)”，如果存在非是）都是形而上学问题之一。以下观点都是范式上形而上学的：
“是者是；不是者不是(Being is; not-being is not)”[巴门尼德]；
“本质先于存在(Essence precedes existence)”[阿维森纳(Avicenna)，意译]；
“在现实中存在比仅在理解中存在更完满(Existence in reality is greater than existence in the understanding alone)”[圣·安塞尔谟(St Anselm)，意译]；
“‘是’是一种完满(Being is a perfection)”[笛卡尔(Descartes)，意译]；
“‘是’是一个逻辑的而非现实的谓词(Being is a logical, not a real predicate)”[康德(Kant)，意译]；
“‘是’是所有范畴中最贫瘠、最抽象的(Being is the most barren and abstract of all categories)”[黑格尔(Hegel)，意译]；
“对存在的肯定实际上只不过是对数字零的否定(Affirmation of existence is in fact nothing but denial of the number zero)”[弗雷格(Frege)]；
“共相不存在，而是潜存或有是(Universals do not exist but rather subsist or have being)”[罗素(Russel)，意译]；
“是就是去是一个约束变量的值(To be is to be the value of a bound variable)”[蒯因(Quine)]。
“一个对象的是的程度与其存在模式的自然性成正比(An object’s degree of being is proportionate to the naturalness of its mode of existence)”[麦克丹尼尔(McDaniel)]。
此外，似乎有理由说，对非是(non-being)的研究属于“是本身”的主题，因而也属于形而上学。（这在梅农(Meinong)看来是不合理的，他希望将形而上学的主题限制在“现实”上，因此不认为他的《对象论》(Theory of Objects)是形而上学的理论。然而，根据本文采用的形而上学概念，他的观点[意译]“谓述独立于是者(Predication is independent of being)”在范式上是形而上学的。）
“事物的第一因”和“不变的事物”这两个主题仍在吸引形而上学家，尽管现在看来，它们与“是本身”这个主题没什么重要的联系。阿奎那的“五路证明”(Aquinas’s Five Ways)的前三条，在任何形而上学概念中，都是形而上学的论证。此外，“不存在第一因”、“无物不变”诸观点都算作是形而上学的论题，因为在目前的形而上学概念中，否认某个形而上学的论题也是形而上学论题。没有一个后中世纪(post-Medieval)的哲学家会这样说：
我研究事物的第一因，因此我是一个形而上学家。我的同事麦克捷德博士【译者注：Dr. McZed化用自Quine所作的On What There Is中的McX】否认任何第一因，因此她不是形而上学家。更确切地说，她是一个反形而上学家(anti-metaphysician)。在她看来，形而上学是一门不存在主题的科学，就像占星术一样。
萨特(Sartre)的论述很好地说明了当代形而上学概念的这一特征：
我否认上帝的存在，而莱布尼茨肯定上帝的存在，但我不并认为我比他更不是一个形而上学家。(1949: 139)
当代意义上的反形而上学家，不是一个否认那类由早些哲学家可能提及的构成形而上学主题的对象（第一因，不变的事物，共相(universals)，实体(substances)，......）的哲学家，而是一个否认“是否有这类对象”这一问题合法性的哲学家。
三个原始主题——是的本质；事物的第一因；不变的事物——仍然是亚里士多德之后形而上学家们研究的主题。在下一小节中讨论的另一个主题，在亚里士多德和他的后继者们之间占据中间位置。
2.2 是的范畴和共相(Categories of Being and Universals)
我们将事物归为不同的类(class)。我们也经常假设，我们将事物归为的各种类中，有一种内在的统一。在这方面，它们与严格字面意义上的集合(set)不同。（毫无疑问，在其他方面上也不同。例如，我们似乎认为我们归为的类——例如生物物种——在不同时期由不同的成员组成。）在大多数情况下，我们将事物归为的类是“自然的”类，其成员在某种重要意义上是统一的类——“种(kind)”。在这里，我们不去解释或定义“自然类”。举例就足以说明了。当然，有些集合的成员不构成自然类：一个包含除某只狗之外的所有狗的集合，以及一个包含所有狗和恰好某只猫的集合，这在任何人看来都不符合自然类。人们很容易假设狗构成的一个自然类中有“自然的”这一意义，也很容易假设将世界划分为狗和非狗时，我们“在关节处切割自然”。【译者注：cut nature at the joints源自Phaedrus, 265e】然而，“自然类的概念不能经受哲学审查”是一个可敬的哲学观点。如果这个可敬的观点是正确的，那么“是的范畴”就是一个伪主题。不过，让我们先假定这个可敬的观点是错误的，即事物属于各种自然类——以下简称为类。
一些我们将事物归的类比另些类更全：所有的狗都是动物，但并非所有动物都是狗；所有的动物都是活生物体，但并非所有的活生物体都是动物……现在，“将事物归为类”这个表达本身就表明有一个最全的类：事物类，可被归为类的事物的类。但事实果真如此吗？并且如果是这样，有没有一些类比这个大全类(universal class)“略微不全一点”呢？如果有的话，我们能识别出它们吗？——它们的数量是巨大的（甚至可能是无限的），还是像49这样庞大而凌乱的，或者像7或4这样小而整齐的？让我们把任何这样不那么全的类称为“是的范畴”或“本体论范畴(ontological categories)”。（前一个术语（如果与后者不同的话）就在关于“是的本质”的问题上预设了一个特定的立场：一切都“是”，大全类是“是者”的类，是“所是者”的类(the class of things that are)。因此，它预设了梅农的看法“有那些确实没有的事物”是错误的。）
“是的范畴”这一主题介于“是的本质”和被归入后中世纪形而上学概念的主题之间，其原因可以通过考虑共相问题来说明。共相，如果它们确实存在，首要而言是一些属性、性质(qualities)或特性(attributes)，它们被认为普遍“出现在(present in)”事物类与关系类中，而关系本身（如，在…的北方）则被认为普遍地出现在事物的序列对组成的类中。“首要而言”：除了最常被当作共相提及的性质和关系外，可能还有其他事物是共相。也许小说《战争与和平》是一个共相，它以某种模式出现在这部小说的许多可触及的书册中。也许“马”这个词是一个共相，它出现在这个词的许多可听见的话语中。也许自然类或种本身就是共相——或许有着与“是一匹马(being a horse)”、“马性(equinity)”这种本质特性不同的另一种共相，即出现在每一匹马中的“这马(the horse)”或“野马种(the species Equus caballus)”物种这个类。（也许特性“是一匹马”和特性“是一匹马或一只小猫”之间的一些差异，解释了为什么前者是某个种的本质特性，而后者不是。也许前者存在，而后者不存在；也许前者具有“自然性”这种二阶特性，而后者则没有；也许前者比后者更容易被思维所理解。）
共相存在这一论题——或其至少“潜存”或“有是”——被称为“实在论(realism)”或“柏拉图实在论(Platonic realism)”或“柏拉图主义(Platonism)”。这三个术语都是有争议的。亚里士多德相信共相的真实性(reality of universals)，但称他为柏拉图主义者或柏拉图实在论者，无论如何都是矛盾的。以及“实在论”只不过是一个涵盖形形色色哲学观点的名称罢了。共相不存在——甚至不是潜存；没有任何形式的是——通常被称为“唯名论(nominalism)”。这个术语也是有争议的。一度，那些否认共相存在的人喜欢这样说：
没有“是一匹马”这样的东西：只有[nomen, gen. nominis]“马”这个名称，它仅仅是一阵flatus vocis[一阵声音]。
然而，现今的唯名论者意识到——如果早期的唯名论者尚未意识到——如果短语“‘马’这个名称”指向了一个对象，那么它指定的对象本身就是一个共相或某种非常像共相的事物。它不会仅仅是一阵声音，而是许多声音的共同物，这些声音就是它的标志(token)。唯名论者和实在论者之间的悠久的论辩一直持续到今天。大多数实在论者认为共相构成了是的一个范畴。这种假设无疑会受到质疑。也许有这样一个自然类，它包含所有共相，但也包含着其他事物（而又不是所有事物的类）。也许，例如，数字和命题(proposition)不是共相，也许数字、命题和共相都属于“抽象对象(abstract objects)”的一个类，这样的一个类并不包含某些事物。或者也许有“泰姬陵的白”这样的事物，也许这个对象和共相“白性”——但不是泰姬陵本身——都属于“属性”这一类。让我们称这样一个类为——一个本体论范畴的一个适当子类，一个既不是所有事物的类、也不是某一本体论范畴的自然类——一个“本体论子范畴”。也许共相确实构成了是的一个子范畴，并且属于是“抽象对象”的范畴。但是，很少有（如果有的话）哲学家会认为共相属于49个子范畴，更不用说大量或无限的子范畴了。大多数相信共相实在性的哲学家会想说，如果共相不构成一个本体论范畴，也至少构成一个“较高”的子范畴。如果狗构成了一个自然类，那么根据我们的定义，这个类就是一个本体论的子范畴。毫无疑问，这个类将是众多子范畴的一个亚类：犬属，哺乳纲（在生物学意义上）等等，也因此通过一系列子范畴，最终达到一些非常一般的子范畴，如“实体”或“物质对象”。因此，尽管狗或许构成一个本体论的子范畴，但这一子范畴不同于“共相”范畴，是“较低”的子范畴之一。这些思考表明，“是的范畴”这一主题应被理解为，既包含严格意义上的范畴，也包含其直接的(immediate)子范畴。
“是的范畴”这一主题是否属于“旧”意义上的形而上学？基于柏拉图的相论(theory of forms)（共相，特性）在亚里士多德《形而上学》中反复出现，可以说它确实如此。在《形而上学》中，柏拉图关于相的两个核心论点遭到了有力的批评：(i) 如果存在的话，那些“不活跃”的事物（形式）可能是首要的存在，是“最真实”的事物；(ii) 事物的特性与拥有特性的事物“分别”存在。我们将只考虑(ii)。用经院派(Schools)的术语，这种批评可以如此展开：柏拉图错误地认为共相在对象前(ante res)（先于对象(prior to objects)）存在，而正确的观点是共相存在于对象中(in rebus/objects)。正是因为共相问题的这一方面——无论共相是在对象前还是在对象中存在——在《形而上学》中都得到了详尽的讨论，所以可以有力地说，共相问题属于旧的形而上学概念。（鉴于共相确实存在，“共相先于对象还是在对象中存在”这个问题在21世纪、与在13世纪或在公元前4世纪一样是具有争议的）。如果我们真的确认共相问题属于旧概念上的形而上学，那么，因为我们放宽了旧概念（对形而上学的限制）以适应当代的规定，即对一个形而上学立场的否定也应被视为形而上学的立场，那么我们就不得不说，在旧概念下，“共相到底存在与否”这个问题是形而上学的问题，因此唯名论是一个形而上学的观点。
然而，也有理由反对将共相问题归类为（宽泛的）旧意义上的形而上学问题。因为共相问题不仅仅是「共相是否存在的问题」，也不仅仅是「如果它们确实存在，是在对象前还是在对象中存在的问题」。例如，共相问题还包括关于共相（如果有的话）与非共相（通常称为殊相(particulars)）之间的关系问题。亚里士多德在《形而上学》中没有考虑这些问题。因此，人们可能会合理地主张，只有一部分的共相问题（与共相的存在和本质有关的那部分）属于旧意义上的形而上学。曾经，一位哲学家可能会说：
“狗性(doghood)”这一共相是不变的。因此，关于其本质的问题属于形而上学，即不变事物的科学。但狗是会改变的事物。因此，狗与狗性关系的问题不属于形而上学。
但是，没有一个当代哲学家会如此划分主题，即使他或她相信“狗性”存在，且是一种不会改变的东西。一个当代哲学家——如果承认「有任何可以正确地被称为“共相问题”的问题」——会将共相问题视为一个正确的问题，即作为一个具有某种内在统一性以使其被哲学家称为哲学问题的问题。这一点也适用于“是的范畴”这个主题：每个愿意说“是的范畴是什么？”是一个有意义的问题的哲学家，都会把这个问题的各个方面都归入形而上学。
让我们考虑一下共相问题中关于变化事物的某些方面。（也就是说，这涉及殊相。因为虽然存在不变的殊相，但是在共相问题的讨论中，作为例子出现的殊相大都是可变事物。）考虑两个白色的殊相——比如泰姬陵和华盛顿纪念碑。假设这两个殊相都是白色的是由于它们具有某种与共相“白性”的可识别关系。进一步假设，我们能够通过某种脑力处理或抽象过程来挑出这种关系，并且（在这样做之后）我们给它起了个名字“归入”。所有且仅有白色的东西归入白性，而归入白性的就是白的。（此处我们忽略了许多问题，而如果我们就共相问题本身来讨论，则必须解决这些它们。例如，蓝性和红性都是光谱颜色属性，而白性则不是。这是否意味着“作为光谱颜色属性”，人们可能会这样认为，是一个二阶共相？如果是，那么「蓝性“归入”这种共相」，与「一册《哲学研究》“归入”蓝性」是同一个意思吗？
现在我们能对这种“归入”关系说些什么呢？关于白性和泰姬陵这两个对象，究竟是什么导致了后者归入前者？泰姬陵是一“束(bundle)”先物共相(universalia ante res/ante res universals)吗？并且它是否由于白性是构成这束的共相之一，而归入白性？或者，是否像泰姬陵这样的殊相，虽然它确实由共相构成，但它还包含有共相之外的构成物？难道泰姬陵有一个构成物，它不是一个共相而是一个“基底(substrate)”，一个在某种意义上无属性的殊相，并且将泰姬陵的共相构成物结合在一起，即将它们“束”在一起？（如果我们持这种立场，那么我们可能会同阿姆斯特朗(Armstrong 1989: 94–96)那样，认为泰姬陵是一个“厚的殊相(thick particular)”，它的基底是一个“薄的殊相(thin particular)”：一个厚的殊相是由一个薄的殊相与它“束”着的属性合在一起的。又或许泰姬陵有既不是共相又不是基底的构成物？当我们将“殊相”定义为不是共相的事物时，是否太草率了？也许会有两种非共相，具体的非共相(concrete non-universals)或具体的个体(concrete individuals)（它们是厚或薄的殊相），以及抽象的非共相(abstract non-universals)或抽象的个体(abstract individuals)（“偶性(accidents)”或“特普(tropes)”或“属性实例(property instances)”），它们是属性或性质（以及关系），如“泰姬陵（个体）的白性”？或许泰姬陵并不是由一“束”共相而是一束偶性？又或是由一个基底和一束偶性构成？并且我们无法忽略这样一种可能，即亚里士多德是对的，共相仅存在于对象中。若真实如此，我们就必须得追问，组成一个殊相的质料(matter)与它内含的共相（这共相同时存在于“这个”和“那个”质料）有什么关系？
在上一段的一系列问题中，我们注意到，共相问题既包括共相的存在和本质的问题，也包括关于共相如何与归入它们的殊相相联系的问题。在这一系列问题中提到的许多理论，都可以被描述为非共相的“本体论结构(ontological structure)”的理论。我们可以将本体论结构与整分论结构(mereological structure)进行对比。如果一个哲学问题，它是一个关于该对象与其（同属一个本体论范畴的）构成物之间的关系的问题，那么它就是一个整分论结构的问题。例如，当哲学家问，泰姬陵的构成物中有一块大理石，这是本质上地还是仅仅是偶然地呢？这就相当于在问一个关于泰姬陵整分论结构的问题，因为那石块和建筑物属于同一个本体论范畴。但是，如果一个哲学家问泰姬陵是否以“白性”为构成物，又一个哲学家假设泰姬陵确实具有这种属性构成物并且问：“‘白性’是泰姬陵的‘构成物’这一关系的本质是什么？”，他们都是在追问其本体论结构。
许多哲学家认为，殊相归入共相是通过以某种方式与共相合并至它们的本体论结构。还有一部分哲学家认为，一个殊相的本体论结构包含了个体属性或偶性——而偶性是某个殊相的偶性，仅仅因为它是该殊相的构成物。
主张先物共相存在的人，特别是那些否认诸共相是殊相构成物的人，都倾向于认为共相比比皆是——不仅有诸如白性的共相，而且有“既白又圆，要么有光泽的、要么不是银制的”这样的共相。其他共相理论的拥护者几乎都支持，存在的共相的范围并不那么宽泛。主张在物共相(in rebus universals)的人，不大可能承认“既白又圆、要么有光泽的，要么不是银制的”的共相的存在，即使存在一个既白又圆、要么有光泽，要么由银制成的对象（例如不闪亮的白色塑料球）。
“是的范畴”和“对象的本体论结构”这两个主题彼此密切相关，也与共相问题密切相关。不可能给出一个不牵涉“是的范畴”这一主题却能解决共相问题的办法。（甚至唯名论也意味着至少一种流行的“本体论范畴”（即共相）不存在或是空集。）当然可以坚持认为，有些本体论范畴与共相问题没有直接关联（“命题”、“事态(state of affairs)”、“事件(event)”、“纯粹的可能存在物(mere possibile)”），但任何坚持这一点的哲学家仍会坚持认为，如果存在共相，它们至少构成一个较高的本体论子范畴。似乎只有当人们假设有不同本体论范畴的对象时，才有可能谈论本体论结构。因此，无论形而上学包含什么，它都必须包含共相问题的每一方面，以及“是的范畴”和“对象的本体论结构”这两个主题的每一方面。有关本节中讨论到的问题的最新研究，参见劳伊(Lowe 2006)。
现在，我们转向一个严格意义上属于“是的范畴”的主题，该主题足够重要，值得单独讨论。
2.3 实体(Substance)
有些东西（如果它们确实存在）只出现在其他事物“中”：一个微笑，一个发型（指结果，而非过程），一个洞....这些东西可能与“依其自身(in their own right)”存在的东西相对。形而上学家称依其自身存在的事物为“实体”。亚里士多德称他们为“第一实体”(protai ousiai)或“基本是者(primary beings)”。它们构成了他的本体论范畴中最重要的部分。有几个特征定义了“第一实体”：它们是谓词的主词且本身无法被其他事物谓述（它们不是共相）；事物存在于它们“中”，但它们并不存在于事物“中”（它们不是像苏格拉底的智慧或他反讽的微笑那样的偶性）；它们具有明确的同一性（本质）。最后一个特征可以用当代术语来阐释：如果第一实体x在某一时间存在，且第一实体 y在另一时间存在，那么问x和y是否同一、定量地等同(numerically identical)（并且问题必然有一个确定的答案）是有意义的；而一个特定的“第一实体”在某些反事实的情况(counterfactual circumstances)下是否存在，这一问题也必然有一个答案（至少如果这些情况充分确定——例如，如果它们构成了一个可能世界(a possible world)。在下一节中将对此进行详细介绍）。很难假设微笑或洞具有这种确定的同一性。要问苏格拉底今天的微笑是否是他昨天的微笑（或是当克里托问了一个迷人而天真的问题时，他露出的微笑），这只是一个关于描述性同一性(descriptive identity)的问题。
亚里士多德不仅把“（第一）实体”当作一个可数名词，而且作为一个质量词(mass term)。（当他认为上下文意义明确他指的是“第一实体”时，通常不加限定地写“实体”。）【译者注：此处mass term翻译为质量词，与计数词（count term）相对，旨在表明质量词可被称量，而计数词可被计数。】例如，他不仅问“苏格拉底是（第一）实体吗？”、“什么是一个（第一）实体？”，而且还会问“什么是苏格拉底的（第一）实体？”、“什么是（第一）实体？”这样的问题。（由于希腊语中没有不定冠词，他所问的究竟是哪一个问题，有时必须要根据上下文语境推断。）在这个词的可数名词意义上，亚里士多德将至少一些（第一）实体等同于主体(ta hupokeimena)或“位于下方的事物(underlying things)”。例如，苏格拉底就是一个主体，因为他“躺在(lie under)”他所归入的在物共相下面，还“躺在”他固有的偶性下面。“To hupokeimenon（躺在下面）”有一个几乎同义的拉丁词语，即“substantia（站在下面）”。（显然，“站在下面(stand under)”和“躺在下面”是对事物及其性质和偶性之间关系的很好的隐喻性描述。）由于亚里士多德哲学中，（第一）实体和主体的紧密联系，以及拉丁语中缺乏合适的词来对应“ousia”，“substantia”就成了可数名词‘(prote) ousia’的常用拉丁翻译。
实体是否真的存在仍然是形而上学的核心问题之一。几个密切相关的问题是：确切地说，究竟应如何理解实体概念？我们在日常生活中遇到的物品，哪些（如果有的话）是实体？如果确有实体，它们有多少呢？——是像斯宾诺莎所主张的只有一种，还是像大多数唯理论者所认为的有太多？；有哪些种的实体？——有非物质的实体、永恒的实体、必然存在的实体吗？
必须强调的是，目前普遍接受的、确切的“实体”定义依旧难觅。基于一个人理解这个词（或概念）的方式，他可能会说休谟否认存在任何实体，或者他会认为仅有的实体（或者我们唯一能认识的实体）是印象(impressions)和观念(ideas)。然而似乎，大多数愿意使用“实体”这个词的哲学家，都会否认以下任何一种（如果存在的话）是实体：
共相和其他抽象对象。（应当指出的是，亚里士多德批评柏拉图所假设的第一实体是先物共相。）
事件、过程(process)或变化(change)。（但有些形而上学家认为实体/事件是一种错误的二分。）
物料(stuff)，如肉、铁或黄油。（不幸的是，对于形而上学的初学者来说，“实体”一词在哲学之外的含义通常是物料。亚里士多德批评“自然哲学家们”认为第一实体可能是一种物料，如水、空气、火等质料。
是的本质、共相问题、以及实体的本质，几乎被每个用过“形而上学”这个词的人认为属于“形而上学”的主题。我们现在转向只属于后中世纪意义上的形而上学的主题。
3. 形而上学的问题：“新”形而上学
(The Problems of Metaphysics: the “New” Metaphysics)
3.1 模态(Modality)
哲学家们早就注意到，在真命题的类中有一个重要的区分：本可能为假的命题和不可能为假的命题（即必然为真）。例如，对比命题“巴黎是法国首都”和命题“每个大于 1 的数字与其2倍数之间有一个素数”。两者都为真，但前者本可能为假，而后者不可能为假。同样，在假命题的类中也可作出一个区分：本可能为真的命题和不可能为真的命题（即必然为假）。
一些中世纪哲学家认为，真命题有“必然真(necessarily true)”、“或然真(contingently true)”两种类型。假命题也是如此。这表明，一个命题为真（或假）有两种“模式”：或然性模式和必然性模式。于是就有了“模态”这个术语。现今的哲学家们保留了中世纪的术语“模态”，但现在它仅仅表示“关于可能性和必然性”。形而上学家关注的模态类型可分为两个阵营：从物模态(modality de re)和从言模态(modality de dicto)。
“从言模态”是命题的模态（“dictum”意指、或大意就是命题）。如果模态与从言模态是同外延的，那么模态这一主题属于逻辑学而非形而上学这一观点，至少是一个站得住脚的立场。（事实上，对模态逻辑的研究可以追溯到亚里士多德的《前分析篇(Prior Analytics)》。）
但许多哲学家也认为还有第二种模态，即从物模态——事物的模态。（当然包含实体的模态，也许还有在其它本体论范畴中的事物的模态。）从物模态毫无疑问地是一个形而上学的主题，我们将其归于“新”形而上学，因为尽管人们可以对不变之物（如上帝或共相）提出模态问题，但在这一领域所做的很大一部分工作都涉及变化事物的模态特征。
从物模态有两种类型。第一个涉及事物的存在，如人类的存在。如果一个叫李华的普通人，说，“我本可能不存在”，几乎每个人都会认为她陈述了一个显而易见的事实。如果她所言确实为真，那么她就或然地存在。也就是说，她是一个或然的存在：一个本可能不存在的是者。与此相反，一个必然的是者，就是说它本可能不存在是错误的。是否有任何对象是必然的是者，这是模态形而上学的一个重要问题。有些哲学家甚至坚持认为所有对象都是必然的是者，因为在他们看来，必然的存在是最好的量化模态逻辑中的一个逻辑真理。（参见巴肯(Barcan 1946)，现代首个将必然存在与量化模态逻辑联系起来。巴肯未从她的逻辑结果中提出任何形而上学的结论，但后来的作者，尤其是威廉姆森(Williamson 2013)提出了。）
第二种“从物模态”涉及事物的属性。就像事物的存在一样，事物对属性的占有也是模态量化的主题。如果说汉语的李华说，“我本可能只说法语”，几乎每个人都会认为这句话的真实性不亚于那句她可能不存在。如果她所说的确实为真，那么“说汉语”就是她或然地拥有的属性，或者（用更常见的词）偶然地。此外，某些对象可能本质上具有属性。一个事物在本质上具有一个属性，如果它没有该属性就不能存在。本质属性的例子往往是有争议的，很大程度上是因为某个特定对象本质上占有某种属性的最合理的例子与该对象占有全部这些属性的论点一样合理。例如，如果李华是一个正如物理主义者所假设的物理对象，那么他们进一步假设她本质上是一个物理对象是非常合理的——但是他们假设她是一个物理对象是否正确是有争议的。那么当然，关于二元论者(dualists)和作为非物理对象的属性，经适当修改，也同样可以这么说，然而，李华要么本质上是一个物理对象，要么本质上是一个非物理对象。许多人认为，假设（无论她是物理的还是非物理的）她在本质上具有“不是荷包蛋”的属性是合理的。
模态（包括从言模态和从物模态）最有能力和最具影响力的论敌是W. V. 蒯因，他有力地捍卫了以下两个论点。首先，从言模态只能从分析性(analyticity)的概念（在他看来是一个有问题的概念）来理解。第二，从物模态不能从分析性来理解，因此根本无法被理解。为论证后一种观点，蒯因针对本性(essentiality)是有意义的理论给出了他认为是决定性的反例。蒯因认为，如果从物模态是有意义的(1960: 199–200)，那么自行车手必须从本质上被视为是双足的——因为“自行车手是双足的”会被那些相信分析性的人视为一个分析句。但数学家只是偶然地是双足的（任何人都不会认为“数学家是双足的”是分析性的）。然后，蒯因继续发问，一个既是数学家又是自行车手呢？这个人似乎既在本质上是双足的，又只偶然地是双足的。鉴于这是不融贯的，于是蒯因认为从物模态是不融贯的。
然而，大多数哲学家现在确信，蒯因的“数学家自行车手”的论证已经得到了索尔·克里普克(Saul Kripke 1972)，阿尔文·普兰廷加(Alvin Plantinga 1974)和其他从物模态捍卫者的充分回答。克里普克和普兰廷加对模态的辩护在范式上是形而上学的（除去他们直接解决了蒯因的语言学论证）。两者都广泛使用了可能世界的概念来捍卫模态的可理解性（包括从物模态和从言模态）。莱布尼茨是第一位使用“可能世界”作为哲学术语的哲学家，但克里普克和普兰廷加的使用与他的有所不同。对莱布尼茨来说，一个可能世界是一个可能的造物：上帝的造世行为在于他从众多可能世界中，选择一个可能世界作为他所创造的世界，即现实世界。然而，对克里普克和普兰廷加来说，一个可能世界是一个可能的“现实整体”。对莱布尼茨来说，上帝和他的行为“站在”所有可能世界之外。对于克里普克和普兰廷加来说，没有任何存在，即使是上帝，可以站在整个可能世界的体系之外。一个KP世界是某类的一个抽象对象。让我们假设KP世界是一种可能的事态（这是普兰廷加的想法；克里普克没有说得那么明确）。考虑任何给定的事态，比如说：巴黎是法国的首都。由于巴黎是法国的首都，这种事态实现了。相对地，图尔作为法国首都的事态没有实现。然而，后一种事态确实存在，因为有这样一种事态。（因此，事态和实现的关系就像真和命题的关系一样：虽然图尔是法国首都这一命题为假，但仍然存在这样的命题。）如果事态 x 不可能实现而事态y 不可能不实现，则称事态 x 包括事态 y。如果 x 和 y 都不可能实现，则两种事态相互排除。一个可能世界只是一个可能的事态，对于每个事态x，它要么包括x，要么排除x ；现实世界就是这样一种实现的事态。
使用KP理论，我们可以这样回答蒯因的质疑：在每一个可能世界里，每一个自行车手在该世界都是双足的。（同蒯因一样假设自行车手必然是双足的。显然，他没有预见到自适应自行车。）然而，对于任何特定的自行车手来说，都有一些可能世界，他（同一个人）不是双足的。一旦我们做出这种区分，我们就可以发现蒯因的论证是无效的。更一般地说，在KP理论中，关于从物模态本质属性的命题不必是分析性的；它们是有意义的，因为它们表达了关于在各种可能世界中的对象的属性的主张。
我们还可以使用可能世界的观念来定义许多其他模态的概念。例如，一个必然为真的命题是一个，无论什么可能世界是现实世界，都为真的命题。若有某个可能世界是现实世界，但苏格拉底却不存在，那么苏格拉底就是一个或然的存在；如果在每个包含他存在的每个可能世界里，他都是人，那么他本质上就具有“是人”的属性。克里普克和普兰廷加极大地提升了模态话语（尤其是从物模态）的清晰性，但代价是引入了模态本体论，即可能世界的本体论。
并不是只有他们提出模态本体论。KP理论的主要竞争者是大卫·刘易斯(David Lewis 1986)主张的“模态实在论(modal realism)”。刘易斯的模态本体论诉诸被称为可能世界的对象，但这些“世界”是具体的对象。我们所说的现实世界就是这些具体对象之一，即我们所居住的时空关联的宇宙。我们所说的“非现实”世界是其他具体的宇宙，它们在时空上与我们（以及彼此之间）是隔离的。刘易斯认为，有一组大量的非现实世界，一组至少包含由一个精巧的重组原理——这一原理可以无需使用模态语言来表述——所产生的那些世界(1986: 87) 。此外，对刘易斯来说，“现实的”是一个索引(indexical)术语：当我谈到现实世界时，我指的是我所居住的世界——对于“在”（是一部分）任何世界的任何演讲者来说也是如此。
在从言模态问题上，刘易斯的理论在论述上至少与KP理论是相近的：如果某个可能世界中有飞猪（如果某个世界有飞猪作为部分），则可能存在飞猪。但在从物模态上，则不然。由于每个普通对象都只存在于一个具体世界中，刘易斯就必须，要么说每个这样的对象本质上都有其所有属性，要么采用一种与KP理论不相同的从物模态处理方法。他选择了后一种方案。刘易斯认为，虽然苏格拉底只存在于现实世界，但他在其他一些世界中也有“副本(counterparts)”，这些对象扮演着他在这个世界扮演的角色。如果苏格拉底的所有副本都是人类，那么我们可以说他本质上是人类。如果休伯特·汉弗莱(Hubert Humphrey)的副本之一赢得了1968年的总统大选，那么汉弗莱说他本可以赢得那次选举是正确的。
这两种理论之间除了有明显的本体论差异之外，它们在对模态哲学的影响方面有两个重要不同。首先，如果刘易斯是对的，那么模态概念可以通过范式上的非模态概念来定义，因为“世界”和刘易斯的其他所有技术词汇(technical term)可以只使用“与时空关联的”、“是一部分的”和集合论的词汇来定义。然而，对于克里普克和普兰廷加来说，模态概念是自成一格的，不可定义的，或者只有诉诸其他模态概念的定义。其次，刘易斯的理论暗含了一种关于从物模态的反实在论。这是因为没有一种关系是副本关系——实在有各种各样的方式或方面，人们可以说两个世界中的对象在各自的世界中“扮演着相同的角色”。因此，苏格拉底很可能在一种副本关系下有非人副本，而在另一种副本关系下没有非人副本。副本关系的选择是一种实用主义的或利益相关的选择。但根据KP理论，苏格拉底在他存在的某个世界中是否不为人是一个完全客观的问题：答案必须是“是”或“否”，并且独立于人类的选择和利益。
无论人们如何看待这些理论（如模态理论，如具有各种可能遭人反对的本体论承诺的理论），人们必须承认它们是范式上的形而上学理论。它们见证了二十世纪下叶形而上学在分析哲学中的复兴。
3.2 空间与时间(Space and Time)
早在相对论将空间和时间描述为单一存有物(entity)的不同方面或抽象形态之前，哲学家们就认为空间和时间密切相关。（翻阅任何引文词典都会发现，空间和时间的哲学配对反映了一种自然的、前哲学的倾向：“如果我们的世界够大，时间够多...”；“居民全都处于时空中”。例如，康德在他的《先验感性论(Transcendental Aesthetic)》中将空间和时间视为应由单一的、统一的理论来解释的事物。他的时空理论，尽管在其他方面可能是革命性的，但在这方面是典型的对空间和时间的哲学解释。无论空间和时间是同一“种类(species)”有且仅有的两个成员这一信念从何而来，他们所引发的哲学问题显然是相似的。我们可以追问空间是否可在每个方向上无限延展，也可以追问时间是否可在两个时间“方向”上无限延伸。正如人们可以追问，如果空间是有限的，那么它是否有一个“尽头”（无论它是有界的(bounded)还是无界的(unbounded)），人们也可能会问时间，如果它是有限的，它是否有一个起点或将有一个终点，又或者它是否可能两者都没有，而是“循环”（有限但无界）。当人们问是否有两个广延对象在空间上互不相关时，也可以问是否有两个事件在时间上互不相关。人们可以问，空间是 (a) 一个真实的事物——一个实体——一个独立于其容纳物而存在的事物，还是 (b) 仅仅是其容纳物之间的纯粹的关系系统。人们也可以就时间问同样的问题。
但也有一些关于时间的问题在空间上没有类似的，或者至少没有明显且无争议的类似问题。例如，关于过去和未来之间种种禁对称性（asymmetries）缘由的问题——为什么我们对过去的认识优于我们对未来的认识？为什么我们看待即将发生的不愉快事件的方式，与我们看待最近已发生的不愉快事件的方式不同？为什么因果(causation)似乎有一个优先的时间方向？而在空间中似乎没有这样的客观禁对称性。
还有时间流逝的问题——时间的明显“运动”（或者我们自己的明显运动，和我们历时或在时间中(through or in time)经验的对象的明显运动）是世界的真实特征还是是某种幻觉？有一种对时间的想法认为，有一个优先的时间方向，标志着过去，现在和未来之间的差异。理论家认为，时间从根本上说是根据过去/现在/未来的区别来建构的。时代从过去到现在再到未来，从而产生了流逝。（“A-理论家”这个名字来自J. M. E. 麦克塔加特(McTaggart 1908)对过去、现在、未来的序列的名称，他称之为“A-序列”。）在A-理论中，我们可能会进一步问，过去和未来是否与现在有“同类的实在性”。现在论者(Presentist)的A-理论家，如普赖尔(Prior 1998)，否认过去或未来有任何具体的实在性。现在论者通常认为过去和未来充其量类似于抽象的可能世界，它们是世界过去所是或将要所是的样子，正如可能世界是现实世界可能所是的样子。其他A-理论家，如沙利文(Sullivan 2012)，认为现在在形而上学意义上是优先的，但否认过去、现在和未来之间有任何本体论差异。更普遍地，A-理论家经常将模态形而上学的策略纳入他们关于过去和未来与现在关系的理论中。
根据时间的B-理论，我们唯一能得出的根本区别是，某些事件和时间相对于其他事件和时间或早或晚。（这些关系被称为“B-关系”，这个术语也来自麦克塔加特）。根据B-理论家的说法，不存在客观的时间流逝，或者至少不存在从未来到现在和从现在到过去这个意义上的时间流逝。B-理论家通常认为，所有过去和未来的时间和现在的时间是同样真实的——现在在形而上学意义上绝不是优先的。
同样，但很少被提及的是，在空间上的一些哲学问题，在时间上没有类似的、或者至少没有明显和无争议的类似问题。例如，为什么空间是三维的，而不是四维或七维的？从表面上看，时间是本质上一维的，而空间不是本质上三维的。关于空间的形而上学问题在时间上没有类似的，似乎取决于这样一个事实：空间与时间不同，有不止一个维度。例如，考虑一下不一致对应物的问题(problem of incongruent counterparts)：那些认为空间是一个纯粹的关系系统的人难以解释我们的直觉：我们可以区分一个只包含一个左手的世界和一个只包含一个右手的世界。因此，空间中的对象似乎自身就有一种直觉上的方向。不太清楚的是，缺乏类似空间问题的时间问题，是否取决于时间的一维性。
最后，人们还能追问，空间和时间是否确实实在——如果它们是实在的，它们又在多大程度上（会如此说）是实在的。难道空间和时间不是现实（如上帝所感知的现实）的构成物，而是如莱布尼茨所说是“有充分根据的现象”？当康德否认空间和时间是“物自体(things as they are in themselves)”的特征时，他是对的吗？他还认为空间和时间是“我们直觉的形式”，他是对的吗？还是麦克塔加特的立场是正确的：空间和时间是完全非实在的？
如果这些关于空间和时间的问题只属于后中世纪意义上的形而上学，那么它们仍然与第一因和共相问题密切相关。第一因通常被那些相信它们的人认为是永恒的和非局部的。例如，上帝——无论是亚里士多德的非人格化上帝，还是中世纪基督教、犹太教和伊斯兰教哲学中人格化的上帝——通常被认为是永恒的，而人格化上帝据说是无所不在的。说上帝是永恒的，就是说他要么是永恒的，要么是以某种方式存在于时间之外的。这就提出了一个形而上学的问题：是否有可能有这样一个是者——不是共相或某种抽象对象，而是一个主体(active substance)——它是永恒的或非时间的。无所不在的是者不占据任何空间区域（甚至不在空间全域内，如果它存在的话，就如同十九世纪物理学假设的光以太），并且它的因果影响仍同等地出现于空间的每个区域（这一点与共相不同，因果概念不适用于共相）。上帝无所不在的教义提出了一个形而上学的问题：是否可能有一个具有这种特征的是者。一些支持先物共相的人（尤其是那些否认共相是殊相的构成物的人）说，共相只是与空间和时间有一种“间接的”关系：先物共相“白性”可以说是出现在每个白色殊相所在的地方，但只是以一种类似于数字2出现在每对空间事物中的方式。但是，对于一个认为白色的事物是由白性和其他许多共相的“一束”的形而上学家来说，这个立场是值得怀疑的。那些相信在物共相的人喜欢说（或者近年来一直喜欢这样说），这些共相（“固有共相(immanent universal)”是目前流行的名称）是“多重定位(multiply located)”的 —— “整个出现”在那些归入它们的事物出现的每个地方。当然这不意味着，白性只是间接地出现在许多不同的空间区域，或只是类似一个数字可被说为出现在以该数为量的事物中，或只是具有与众多殊相（每个殊相都出现在一个单一的空间区域中）的非空间关系。因此，所有关于共相的理论都提出了关于各种本体论范畴内的事物如何与空间关联的问题。以及所有这些问题都有在时间上的类似问题。
3.3 持存和构成(Persistence and Constitution)
与空间和时间的本质相关的问题是关于占据空间或历时持存的对象的本质的问题，这些问题构成了后中世纪形而上学的另一个核心主题。部分或全部对象是由适当的部分组成的吗？一个对象必须有适当的部分才能“填满”一个空间区域吗？有广延的简单物吗？多个对象可以位于完全相同的区域吗？对象是否因具有时间部分(temporal parts)而持存？
关于持存和构成的许多工作都集中在解决一个紧密相关的谜题家族上——重合谜题(the puzzles of coincidence)。其中一个谜题是“雕像和碎块的问题(problem of the statue and the lump)”。考虑一座金制雕像。许多形而上学家认为，至少有一个物质对象与雕像在空间上是同广延的，即一个金块。他们说，这很容易通过诉诸莱布尼茨定律（可分的非同一性原则(the principle of the non-identity of discernibles)）来证明。这里有一座雕像，且也有一个金块，如果雕像存在的因由如通常那样，那么这个金块在雕像之前就已存在。即使上帝无中生有地创造了雕像（那必创造金块），并将在某个时候湮灭雕像（那必湮灭金块），他们进一步论证，雕像和金块虽然存在于完全相同的时间，但具有不同的模态属性(modal properties)：碎块具有“可以在剧烈形变后存在”的属性，而雕像则没有。这些形而上学家总结的大概如此。但在其他形而上学家看来，这个结论是荒谬的，因为假设（如之前那些形而上学家说的那样）空间上重合的物理对象共享所有瞬时的非模态属性，这是荒谬的。因此，问题来了：如果有的话，雕像和碎块的非同一性论证的缺陷是什么？
这个家族的第二个谜题是“Tib和Tibbles”。Tibbles是只猫。我们称它的尾巴为“Tail”。称它尾巴之外的部分为“Tib”。假设“Tail”被切断了——或更好的表述是，被湮灭了。Tibbles仍然存在，因为猫可以在失去尾巴后幸存下来。而且似乎Tib在“失去”Tail后仍存在，因为Tib没有失去任何部分。但是Tib和Tibbles之间会有什么关系呢？是同一性吗？显然不是，这被可识别者的非同一性排除，因为Tibbles将变得小些，而Tib则保持相同的大小。可如此一来，我们似乎有一个案例，物质对象空间上重合，且共享瞬时非模态属性。
这两个构成问题都指向了，关于空间上重合对象的同一性问题，并且这些对象共享其全部（适当的）部分。（第三个著名的物质构成问题——忒修斯之船(the Ship of Theseus)——提出了另一不同的问题。）一些形而上学家认为，不论是碎块和雕像之间的关系，还是Tib和Tibbles之间的关系，从部分性和（非）同一性的概念上都无法充分表达清楚，而是需要一个更深入的概念，一个非整分论的概念，即“构成”的概念：在先存在的(pre-existent)碎块在某个特定时间点构成了雕像（或一定数量的金子或某些金原子，首先只构成碎块，进而构成两者）；在先存在的Tib在某个特定时间点构成Tibbles（或某些猫肉、某些分子......（贝克(Baker 2000)对这一论点进行辩护。）其他人则主张，这两个问题中涉及到的对象之间的所有关系，都可以从部分性和同一性的角度进行充分地分析。有关这些谜题的解决方案和现行的诸构成论的更全面的概述，参见雷亚(Rea (ed.) 1997)和汤姆森(Thomson 1998)。
3.4 因果、自由和决定论(Causation, Freedom and Determinism)
因果问题是“新”形而上学的第四个重要问题范畴。当然，对原因的讨论可以追溯到古代哲学，这在亚里士多德的《形而上学》和《物理学》中占有突出地位。但亚里士多德对“原因”的理解比我们今天的更宽泛。在亚里士多德的理解中，“原因”或“aiton”是一个对象的解释条件——是对这个对象的“为什么”的回答。亚里士多德将这四种解释条件进行了分类，即对象的形式因(form)、质料因(matter)、动力因(efficient cause)和目的因(teleology)。一个对象的动力因是用来解释其变化或运动的原因。随着十七世纪现代物理学的兴起，人们对动力因的兴趣变得浓厚，直至今天。当代哲学家讨论因果问题时，他们通常是指动力因。
因果的形而上学的一个主要议题是要把因果关系的相关性明确化。考虑一个通俗的说法：一座冰山导致泰坦尼克号沉没。两个事件（船撞上冰山的事件和船沉没的事件）之间的因果关系是否成立？因果是介于两组事态之间吗？还是介于两个实体（冰山、船）之间？因果关系必须是三元的吗？还是多元的？例如，有人可能会认为，我们总需明确如下因果主张：是冰山，而非船长的疏忽，要为船沉没负因果责任。以及缺失(absences)在因果关系中起作用吗？例如，声称缺失救生艇是某位三等舱乘客死亡的原因是否合理？伯恩斯坦和萨托里奥 (Bernstein & Sartorio, 2004)认为“缺失”可以是原因。毕比 (Beebee, 2004)提议缺失可以是因果解释，但不是原因。
当代文献中提出的另一个问题是因果关系是否有程度之分。例如：如果两个人举起一块重木板，其中一个人承担更多的重量，那么一个人举起木板的贡献是否比另一个人更大？伯恩斯坦(Berstein, 2017)认为因果关系是有程度的，但大多数因果的形而上学理论无法解释这个想法。德米塔斯 (Demirtas, 2022) 和 凯瑟曼 (Kaiserman, 2018) 同意这一观点，而 萨托里奥 (Sartorio, 2020) 则认为因果以程度为单位的表象是虚幻的，可以通过解释消除。
我们可能会进一步问，因果关系是否是客观的、不可还原的现实特征。休谟对这一点提出了著名的怀疑，他认为我们对因果关系的观察只不过是对恒定结合的观察。例如，也许我们认为冰山导致船只沉没只是因为我们总是观察到冰山撞击事件之后发生的船只沉没事件，而不是因为冰山和沉船之间存在真正的因果关系。
我们可以进一步追问，因果关系是否是现实的客观且不可还原的特征。休谟对此提出了著名的怀疑：理论上说，我们对因果的观察只不过是对恒常联结(constant conjunction)的观察。例如，也许我们认为冰山导致船沉没，只是因为我们总是观察到船沉没事件在在冰山撞击事件后发生，而不是因为冰山和沉没的船之间存在真正的因果关系。
当代形而上学家已被对因果的其他类型的还原性处理方式吸引。有些人，如斯塔内克(Stalnaker)和刘易斯，认为因果关系应该从反事实依赖的角度来理解（斯塔内克1968和刘易斯1973）。例如，在时间t冰山撞击船致其沉没，当且仅当在最近的可能世界中，冰山在时间t未撞击船且船未沉没。其他人则认为，因果关系应该从自然律的例示(instantiation)来理解。（戴维森(Davidson 1967)和阿姆斯特朗 1997）各自捍卫了这一观点，尽管方式不同。）所有这些理论都详述了休谟《人性论(Treatise)》中的一个观点，即试图将因果还原为为不同或更基础的范畴。（近期的有关因果理论的更完整考察，请参阅保罗和霍尔(Paul and Hall 2013)。）
关于因果和自然律的争论进一步引发了一系列相关的紧迫的哲学问题——自由问题。在十七世纪，天体力学给哲学家们描绘了一幅某种可能的世界图景：它可能是一个未来状态完全由过去和自然律决定的世界（其中以牛顿的运动定律和万有引力定律为范式）。在19世纪，世界确实如此的论点被称为“决定论”。自由意志的问题可以说是一个两难的问题。如果决定论是正确的，那么只有一个物理上可能的未来。可如此一来，怎么会有人采取其他行动呢？因为，正如卡尔·吉内特所说(Carl Ginet 1990: 103)，我们的自由只能是增加到现实的过去的自由；如果决定论成立，那么只有一种方式可以“增加”到给定的——现实的——过去。但是，如果决定论不成立，如果有其他物理上可能的未来，那么哪一种会发生，就只是一个运气问题。如果我撒谎或说实话只是一个运气问题，那么我撒谎还是说实话，又怎么可能“取决于我”呢？我们有两个论证，一个是自由意志与决定论的不相容论证，另一个是自由意志与决定论的否定不相容的论证。除非这两个论证中的任何一个有问题，不然自由意志是不可能的。自由意志的问题或许可以等同于发现自由意志是否可能的问题——以及，如果自由意志是可能的，那么在解释自由意志的问题时，会揭露上述两种论证之一（或两者都）的错误。
范·因瓦根 (Van Inwagen 1998)捍卫的立场是，尽管现代自由意志问题，起源于对假定的物理宇宙受决定论定律支配的后果的哲学反思，但这个问题不能通过接受一个假设行为主体(agent)是非物质或非物理的形而上学观（如二元论或观念论(idealism)）来回避。这就引出了我们下一个也是最后一个“新”形而上学主题。
3.5 心理和物理(The Mental and Physical)
如果说时间和空间的配对和比对是很自然的，那么心理和物理的配对和比对也是很自然的。现代同一性理论认为，所有心理事件或状态都是一种特殊的物理事件或状态。这个理论是简约的（在它其他优点中），但我们仍然表现出一种区分心理和物理的自然的倾向。也许这样做的原因是认识论(epistemological)层面的：无论我们的思维(thoughts)和感觉(sensations)是否是物理的，我们对它们的意识，与我们对鸟的飞行或溪流的流动的意识截然不同，并且似乎很自然地推断出，一类意识的对象与另一类意识的对象完全不同。这个推论在逻辑上是无效的，（这是经常发生的情况），但这不妨碍该推论的提出。无论出于什么原因，哲学家们通常（但不是普遍地）认为具体殊相的世界可以分为两个截然不同的领域，即心理的和物理的。（随着二十世纪的发展，物理理论使“物质(matter)”成为一个越来越有问题的概念，“心理和物理”的说法变得越来越普遍。）如果一个人对事物持这种观点，他就将面临着现代哲学赋予形而上学的哲学问题。
其中最突出的是解释心理因果(mental causation)的问题。例如，如果思维和感觉属于现实的非物质或非物理的部分——如果它们是非物质或非物理的实体——它们又是如何在物理世界中起作用的？例如，一个决定或意志行为如何引起人体的运动？就此而言，物理世界的变化如何对现实的非物理部分产生影响？如果一个人感到疼痛是非物理上的事件，那么物理上的创伤又如何导致一个人感到疼痛呢？这两个问题都困扰着“两个领域(two realm)”的哲学家，或者给他们一个更常见的名字，“二元论者”。但前一个问题使他们更加困扰，因为现代物理学建立在各种物理量守恒原理之上。二元论者被反复追问：如果一个非物理事件引起了物理世界的变化，这是否意味着物理量，如能量或动量，在发生这种变化的任何的物理封闭的因果系统中都无法守恒？这是否意味着人体的每一次自主运动都涉及违反物理定律——也就是说，一个奇迹？
二元论者试图回答这些问题，由此产生了许多形而上学理论。有些之所以不太成功，是因为其理论中哲学意义不大。例如，C. D. 布罗德 (Broad 1925：103-113)提出，心灵(mind)通过瞬间改变大脑中特定突触的电阻来影响身体（并严格沿着最小电阻路径而非其他路径来传递不同的电子脉冲）。他认为，这并不意味着违反了能量守恒原理。但是，似乎无法假设一个行为主体可以在不消耗能量的情况下改变物理系统的电阻，因为要做到这一点，就必须改变系统的物理结构，这意味着改变力所作用的物质粒子的位置（想想转动变阻器或可变电阻器上的旋钮：人必须耗费能量才能做到这一点）。如果这个例子有什么哲学意义的话，那就是：它说明了这样一个事实：在不违反守恒原则的条件下，我们无法想象一种非物理事物能影响（经典的）物理系统的行为的方法。
不同的心灵的二元论以不同的方式处理相互作用问题。被称为“二元互动论(dualistic interactionism)”的理论本身对这个问题并未说些什么——尽管它的各种支持者（例如布罗德）已经提出了解决方案。“偶因论(Occasionalism)”只是承认，一个物理系统的行为对一个非物理事件的“局部(local)”反事实依赖需要奇迹。前定和谐论(theory of pre-established harmony)认为，自主的物理运动对行为主体的心理状态的反事实依赖关系是“全体”的而非“局部”的，这就回避了守恒原理的问题——但以巨大的代价确保了这一优点。（如偶因论一样，它以有神论为前提；又不同于偶因论，它意味着自由意志要么不存在，要么与决定论兼容。）“副现象论(Epiphenomenalism)”只是简单地否认心理可以影响物理，并满足于去解释为什么心理看似会影响物理。
除了这些二元论，还有一元论(monistic theories)，这些理论——观念论和物理论(Physicalism)——通过否认物理或非物理的存在来消解相互作用问题。（由于上述原因，当今的哲学家大多更喜欢“物理论”一词，而不是旧术语“物质论”。）目前大多数心灵哲学的工作都预设了物理论并引发了形而上学问题。广泛达成共识的是，物理论并非简单地否认心理的实在性（这不是“取消主义者(eliminativist)”理论）。当然，这样的理论必须在一个完全物理的世界中为心理找到一个位置，而且只有当心理事件和状态是某些特殊的物理事件和状态时，这种位置才会存在。这些理论至少引发了三个重要的形而上学问题。首先，假设所有特殊的心理事件或状态都与特殊的物理事件或状态相同，那么某些或所有心理共相（“事件类型(event-types)”和“状态类型(state-types)”是常用术语）是否与物理共相相同？其次，物理论是否意味着心理事件和状态不能真正成为原因（物理论是否意味着一种副现象论）？第三，一个物理事物能否具有非物理属性——或许诸如“想起维也纳”或“感知为红”这样的心理属性，是物理生物体的非物理属性吗？当然，最后一个问题提出了一个更基本的形而上学问题，“什么是非物理属性？”所有形式的同一性理论都引发了基本的形而上学问题与本体论问题，诸如“什么是事件？”和“什么是状态？”。
3.6 Social Metaphysics(社会形而上学)
近年来人们对社会形而上学越来越感兴趣，它以社会世界的本质为研究对象。许多当代的社会形而上学家研究社会构建的诸群体、存有物和机构 (institutions)的本体论本性。关键问题包括：企业、餐馆和运动队到底是什么？金钱的本性是什么？诸如妇女、黑人、女同性恋和残疾人这样的社会范畴的本性是什么？个体与宏观社会对象之间的关系是什么？说某物是“社会建构的”是什么意思？社会的和自然的之间最重要的区别是什么？
里奇 (Ritchie, 2013, 2015, 2020a & 2020b）区分了“第一类”(Type 1)社会群体（如企业和机构）和“第二类”(Type 2)社会群体（如黑人和妇女），前者是有组织和结构化的社会群体，后者是结构化程度较低的社会群体。爱泼斯坦 (Epstein, 2019) 反对这种粗粒度的划分，更倾向于根据它们的内在层面的形而上学关系性对它们进行分类。鲁本 (Ruben, 1985)否认社会群体和其他宏观层面的社会存有物可以简化为个体。科曼 (Korman, 2020)更详细地探讨了餐馆等场所的本性问题，表明它们既不是物质对象，也不是由它们所占据的建筑物构成的。乌兹基亚诺 (Uzquiano, 2004)质疑最高法院等社会群体的持存条件，并最终认为它们与文物的持存条件相似。基于这一观点，理查森 (Richardson, 2022)认为，社会群体是具体的物质殊相，因为两个不同的社会群体可以拥有完全相同的成员。
其他形而上学家研究金钱的本体论地位，特别是像比特币这样的虚拟货币的地位。帕森斯基 (Passinsky, 2020)区分了研究该主题的描述性方法和规范性方法，并支持后者。相比之下，沃姆克 (Warmke, 2021)采用了描述性方法，表明比特币是集体共同创作的故事中的虚构实体。
近来，人们对种族和性别的形而上学 (metaphysics of race and gender)的兴趣也高涨。哈斯兰格 (Haslanger, 2000)著名地支持（大致）如果一个人因其女性特征（womanhood）而受到压迫，那么TA就是一个女人。哈斯兰格的方法是改良性的 (ameliorative)，考虑到什么样的性别和种族概念在理论中可能最有用。阿斯塔 (Ásta, 2018) 对这种进路很友好，并提出了一种社会范畴的授予主义的 (conferralist) 解释，根据该解释，社会范畴是在特定情境中从外部授予个人的。其他人则讨论了更具体的社会范畴的本质：伯恩斯坦 (Bernstein, 2020)提出，交叉社会范畴 (intersectional social categories)，例如黑人妇女被视为解释上整全的，并且优先于其个体成分，例如黑人和妇女。乔巴和罗多·德·萨拉特 (Jorba & Rodó de Zárate, 2019）提出了一个属性和涌现经验的框架来解释交叉性（intersectionality）。
登布罗夫 (Dembroff，2016)探讨了性取向的难题，主张“双向倾向论”(Bidimensional Dispositionalism)。根据这种观点，一个人的性取向是基于一个人在正常条件下进行性行为的倾向。一个人的倾向包括在这些条件下倾向于与之发生性行为的人的性和性别。安德勒( Andler, 2021)对性取向和性身份 (sexual identity)进行了区分，认为后者是把握相关现象的更合适且解释力更强的范畴。
甚至还有一种新兴的关于社会世界的元形而上学 (meta-metaphysics of the social world)，审视社会形而上学的核心问题是否具有实质性。巴恩斯 (Barnes, 2017)和米科拉 (Mikkola, 2017)挑战赛德 (Sider, 2012)关于形而上学实质性问题的概念，基于是它不包含性别形而上学中的实质性问题。理查森（即将发表）不同意这一点。尽管社会形而上学经常被用来与所谓的“基本”形而上学（如麦基特里克 (McKitrick, 2018)）进行对比，但一些哲学家最近指出，社会世界的元素可能是基本的，包括马森和里奇(Mason & Ritchie, 2020)和伯恩斯坦 (Bernstein, 2021)。正如贝内特 (Bennett, 2017)所建议的，社会形而上学可以被视为形而上学是对基本实在的研究这一论点的反例。帕森斯基 (Passinsky, 2021)认为，法恩式形而上学 (Finean metaphysics)是女性主义形而上学的一个很好的框架。哈金 (Hacking, 1999) 和达兹·里昂 (Díaz-León, 2015) 等其他人研究了社会构建的事物是什么。另见爱泼斯坦的《社会本体论》(Social Ontology)词条 (Epstein, 2021)，以了解社会本体论的全面概述。
4. 形而上学的方法论
(The Methodology of Metaphysics)
从第3节的讨论中可以明显看出，形而上学的范围已经超出了亚里士多德所划定的清晰界限。那么，我们应该如何回答我们最初的问题呢？当代形而上学是否只是一个将无法归为认识论、逻辑学、伦理学、美学，或者任何一个有明确定义的哲学领域的哲学问题的纲要？或者是否有一个共同的主题，将这些不同问题的工作统一起来，并将当代形而上学与其他研究领域区分开来？
这些关于形而上学本质的问题进一步与各种形而上学理论的认识论地位问题相关。亚里士多德和大多数中世纪学者都认为，至少从最基本的方面来看，普通人对世界的图景是“就其本身而言正确的”。但许多后中世纪的形而上学家拒绝认为这是理所当然的。事实上，他们中的一些人愿意捍卫这样一个论点：世界与人们开始哲学思辨之前的认识非常不同，也许截然不同。例如，为了回应第3.3节中考虑的重合之谜，一些形而上学家坚持认为，具有适当部分的对象不存在。这意味着复合对象(composite objects)——桌子，椅子，猫等——都不存在，这是一个有点惊人的想法。正如我们在第3.1节中看到的，其他形而上学家很乐意假设具体的纯粹的可能世界的实在，只要这个假设可以使模态理论更简单、更具解释力度。也许，当代这种对“修正”形而上学的开放，只是对前亚里士多德时代“允许的形而上学结论”构想的恢复或回归，芝诺反对运动实在的论证和柏拉图的洞穴寓言(Plato’s Allegory of the Cave)都有所说明。但无论我们如何分类，许多当代形而上学主张的惊人本质都给学者带来了额外的压力，要求他们解释他们到底在做什么。他们提出了形而上学方法论的问题。
对这些问题的一个有吸引力的策略，是强调形而上学与科学的连续性。根据这一构想，形而上学主要或完全关注从我们最确凿的科学理论中不断发展而来的普遍性判断。例如，在二十世纪中叶，蒯因 (1948) 提出，关于抽象对象地位的“旧/中”形而上学争辩应该以如下方式解决。他观察到，如果我们用 “（一阶）量化的规范符号”来改写我们最好的科学理论（要足够深入，使得这些理论的使用者想要做出的所有推论在一阶逻辑中都是有效的），那么这些理论中的许多理论（若非全部）都将产生一个对谓词F的存在性概括，如逻辑后承(logical consequence)，使得F仅由抽象对象满足。因此，似乎我们最好的科学理论，对那些被唯名论否认其存在的对象“进行了本体论的承诺”。（这些对象可能不是经典意义上的共相。例如，它们可能是集合。）以简单的理论为例，“存在同质对象(homogeneous objects)，一个同质对象的质量是它的密度（单位：克/立方厘米）和它的体积（单位：立方厘米）的乘积。”。这一理论在经典量化符号中如下改写：
（Hx：x 是同质的；Mx：x的质量（单位：克）；Dx：x的密度（单位：克/立方厘米）；Vx：x的体积（单位：立方厘米）。）
这个“理论”的一个一阶逻辑后承是：
也就是说：至少存在一个事物，它是一个乘积（至少有一个事物，对于某些x和某些y来说，它是x和y的乘积）。并且乘积必须是一个数，因为“乘”的运算仅适用于数字。因此，我们的小理论，至少如果它以上述方式改写，很明显地，对数字的存在“作出承诺”。因此，一个唯名论者似乎不能融贯地肯定这一理论。（此例中，蒯因所“观察”的抽象陈述，“谓词F”的角色由谓词“...=...×...”扮演。）
蒯因在唯名论上的工作，启发了一个更广泛的处理本体论问题的程序。根据“新蒯因主义(neo-Quineans)”，关于抽象对象、心理事件、具有适当部分的对象、时间部分，甚至其他具体可能世界的存在的问题，都因它们是关于用来解释我们最确信的理论的真实性所需的本体论机制的问题而统一起来。尽管如此，新旧形而上学的许多问题仍并非本体论问题。例如，在因果的辩论中，许多学者并不特别担心原因和结果是否存在。相反，他们想知道“凭什么”某事是一个原因或结果。参与关于心理和物理争论的，很少有人对心理属性（在各种意义上）是否存在这一问题感兴趣。相反，他们感兴趣的是心理属性是“基本”的还是独特的，或者它们是否部分或完全地基于物理属性。
是否有一个统一的方法论来更广泛地理解形而上学？有些人认为形而上学家的任务是辨别和论证各种解释性关系。根据法恩 (Fine, 2001) 的说法，形而上学家的工作是提供理论，以此说明哪些事实或命题是基于(ground)其他事实或命题的，以及哪些事实或命题“在现实中”成立。例如，某个哲学家可能认为桌子和其他复合对象存在，但认为关于桌子的事实完全基于点粒子排列的事实或波函数状态的事实。这位形而上学家会认为，“在现实中”没有关于桌子的事实；相反，有关于粒子排列的事实。谢弗 (Schaffer 2010) 提出了类似的观点，但认为形而上学的奠基关系(grounding relations)不是在事实之间，而是在存有物之间。根据谢弗的说法，那个（些）基本存有物应被理解为奠基了其他所有存有物。根据谢弗的构想，我们可以有意义地追问桌子是否被它的各个部分所奠基，还是反之？我们甚至可以得出这样的理论（就像谢弗那样）：世界作为一个整体根本地奠基了万物。
另一种值得注意的路径是赛德 (2012) 提出的，他认为形而上学家的任务是根据其基本结构“解释世界”。对于赛德来说，把（好的）形而上学统一为一门学科的是，它的理论都是由明确世界基本结构的术语来建构的。例如，根据赛德的说法，我们可以将“因果虚无主义(casual nihilism)”视为因果关系在世界的基本结构中不起作用，因此描述世界的最佳语言应避免因果谓词。
值得强调的是，这些划分形而上学的方法，并不预设我们将其作为形而上学的例子所考虑的全部主题，都是实质性的或重要的。考虑一下关于模态的辩论。蒯因 (1953)和赛德 (2012) 都基于各自关于形而上学本质的理论，认为围绕正确的模态形而上学的争论的某些方面走进了歧途。其他人则对关于构成或历时持存的争辩持怀疑态度。因此，关于形而上学本质的理论可能会给我们提供新的资源，来批判在历史上被认为是形而上学的特定的一阶争辩，而形而上学家们通常认为一些辩论是实质性的，而对另一些辩论采取紧缩态度(deflationist attitude)。
5. 形而上学可能吗？
(Is Metaphysics Possible?)
形而上学也许没有内在的统一性。更强的说法是，也许没有形而上学这样的东西，或者至少它不值得被称为一门科学、研究或学科。也许，正如一些哲学家所提议的，没有一个形而上学的陈述或理论是非真即假的。或者，又如其他人所提出的，形而上学理论具有真值，但不可能找出它们是什么。至少自休谟以来，一直有哲学家提出形而上学是“不可能的”——要么是因为其问题毫无意义，要么是因为其问题无法回答。本词条的最后部分将讨论近期的关于形而上学是不可能的一些论证。
让我们假设，我们有信心能做到将每条陈述划定为“形而上学的陈述”或“不是形而上学的陈述”。（我们无需假设这种能力是基于某种对形而上学的非平凡的定义或描述上。）让我们把所有形而上学的陈述都是无意义的观点，称为「形而上学是不可能的」观点的“强形式”。（曾经有一段时间，形而上学的论敌可能满足于说所有形而上学的陈述都是假的。但是，如果对形而上学陈述的否定本身必须是一条形而上学的陈述，那么这（形而上学论敌的）显然不是一个可接受的观点。）以及让我们把下面的陈述称为「形而上学是不可能的」观点的“弱形式”：形而上学的陈述是有意义的，但人类永远无法发现任何形而上学陈述是真是假（或很可能的或不可能的，或有依据的或无依据的）。
让我们简要地考察一下，「形而上学是不可能的」观点的强形式的例子。逻辑实证主义者坚持认为，一个（非分析性）陈述的意义完全在于它对可能经验所作出的预测。他们进一步认为，形而上学的陈述（显然不是作为分析真理提出的）没有对经验做出任何预测。因此，他们得出结论，形而上学的陈述是无意义的——或者，更好的表述是，我们归为形而上学的那些“陈述”根本不是真正的陈述：它们看起来像是陈述，但其实不是，就好比人体模型看起来像人，但其实不是人。
但是（许多哲学家问道）逻辑实证主义者的核心观点：一个陈述的意义完全在于它对可能经验所作出的预测，以其自身标准来看会如何？这一观点是否对可能经验做出了任何预测？有观察能证明这是真的吗？有实验可以证明它是假的吗？似乎不能。不管这个观点是真是假，似乎世界上的一切仍旧是（或像）那个样子。（也许实证主义者回应：补偿句(offset sentence)是分析性的。但这个回应是有问题的，因为它暗含着大量以英语为母语的人（他们拒绝逻辑实证主义者对“意义”的解释）因为“意义”这个词（这不是技术词汇，只是一个普通的英语单词）的意义而不知何故无法领会这句话是真的。）因此，如果这个陈述为真，那么它就毫无意义；或者，同样地，如果它有意义，那就为假。如此，逻辑实证主义似乎在说它本身是假的或无意义的；用一个目前流行的短语来说，似乎是“自指地不融贯的(self-referentially incoherent)”。
目前“形而上学的反实在论”的倡导者也在主张「形而上学是不可能的」观点的强形式。即使在任何反实在论者的著作中都可以找到一条融贯的论证的情况下，也很难看出为什么他们和逻辑实证主义者一样，不接受自我指涉地不融贯性的指责。事实上，对于这一结论，即强观点的所有形式都成为自我指涉地不连贯性的牺牲品，还有很多可说的。可以如此非常理论地反驳强观点的支持者。麦克捷德博士是一位“强反形而上学家”，她认为任何无法通过她指定测试的文本都是没有意义的（如果她是典型的强反形而上学家，她会说任何无法通过测试的文本都代表着，该文本试图以一种语言无法被使用的方式来使用语言）。她还进一步主张，任何能被合理视为“形而上学的”的文本必然无法通过测试。但作为麦克捷德反形而上学案例中的基本成分的各种句子，也都总是无法通过她的测试。在各种各样的对形而上学的拒斥中，范·弗拉森 (van Fraassen 2002)提出了一种对形而上学精巧细微的批判，为我们考察这种对形而上学的抽象拒斥提供了一个测试案例。（它声称只适用于十七世纪唯理论者和现今分析形而上学所举例的那种形而上学）。一个可辩护的立场是，范·弗拉森反对形而上学的案例中根本上依赖的某些观点，虽然它们本身不是形而上学的观点，但他对形而上学观点的大部分批评依旧可适用于这些观点。
「形而上学是不可能的」观点的弱形式是这样的：由于人类心灵（甚至可能是所有理性主体或所有有限理性主体的心灵）的某些因素，使其无法以任何可靠的方式得出形而上学的结论。这个想法至少可追溯康德，但是麦克金恩(McGinn 1993)已经审慎地提出了一个比康德更温和（也更容易理解）的版本。然而，麦克金恩对「人类心灵（作为一种进化的或然物，而不仅仅是因为它是“一个心灵”）无法令人满意地处理广泛的哲学问题（包括所有形而上学问题）」这一结论的论证，依赖于关于人类认知能力的推测性的事实的观点(speculative factual theses)，这些观点在原则上受到经验的反驳，且目前没有重要的经验依据支撑。有关弱论点的另一辩护，参见托马森 (Thomasson, 2009)。

