# 理商：迈向理性思维测试（1）

> 2026-02-14

转自“哲学社”

理商

迈向理性思维测试

基思·E·斯坦诺维奇（Keith E. Stanovich）

理查德·F·韦斯特（Richard F. West）

玛吉·E·托普拉克（Maggie E. Toplak）

麻省理工学院出版社 (The MIT Press)

马萨诸塞州，剑桥

英国，伦敦

2016

目录

前言

 | ix

当我们认为聪明的人做出愚蠢的事时，我们会感到惊讶。而当我们认为不怎么聪明的人做出愚蠢的事时，我们往往不会那么惊讶。但为什么在第一种情况下我们要如此惊讶呢？聪明人似乎无时无刻不在做蠢事。2008年的金融危机不就充斥着聪明人做的蠢事吗——从有毒抵押贷款证券的买卖双方，到那些似乎认为自己房价每三年就能翻一番的购房者。

如果聪明人做出愚蠢行为并不罕见，那为什么还会感到惊讶呢？事实上，这里的困惑源于被民间语言（folk language）的不一致性和不连贯性所困。在这一讨论中使用的民间术语急需进行剖析。考虑一下我们曾贡献过一个章节的一本编著书名：《为什么聪明人会这么愚蠢》（

Why Smart People Can Be So Stupid

, Sternberg, 2002）。根据典型的词典定义，“聪明”（smart）一词的形容词形式是“以敏锐快捷的思维为特征；聪颖”或“具有或表现出敏捷的智力或现成的心理能力”。因此，根据词典，

聪明看起来非常等同于智力高。

词典还告诉我们，一个“愚蠢”（stupid）的人是“学习或理解缓慢的；缺乏智力的或以缺乏智力为标志的”。因此，如果一个聪明人是有智力的，而愚蠢意味着缺乏智力，那么“聪明人很愚蠢”这种说法似乎毫无道理。

然而，

“愚蠢”一词的次要定义是“倾向于做出糟糕的决策或粗心的错误”

——这一短语减轻了矛盾感。如果我们分析“笨”（dumb）这个词，看看“聪明但行为笨拙”这种说法是否有意义，情况也是类似的。其主要定义将“笨”描述为“聪明/有智力”的反义词，这再次导致了矛盾。但在涉及决策或行动的短语中，例如“做了一件多么笨的事！”，我们看到了一个类似于“愚蠢”的次要定义：“倾向于做出糟糕的决策或粗心的错误”。这些短语挑选出了“愚蠢”或“笨”的一个特定含义——尽管不是主要含义。

“愚蠢/荒唐”（foolish）一词也是如此。一个荒唐的人是“缺乏常识或判断力的人；表现出缺乏理智；不明智；没有判断力或分寸”。这挑选出了我们在这里希望关注的“愚蠢”和“笨”的侧面——这个侧面指的不是智力（一般的心理“聪颖度”），而是做出明智决策的倾向（或者更确切地说，是做出不明智决策的倾向）。

无论我们如何表述——“聪明但行为笨拙”、“聪明但行为荒唐”或其他——我们终于明确了这一现象：

智力高的人采取了不明智的行动或持有无理据的信念。

 民间心理学挑选出了两种不同的特质：心理“聪颖度”（智力）和做出明智决策（理性思维）。

如果我们明确这两个特质是不同的，那么对“聪明但行为荒唐”现象的悖论感或惊讶感就会消失。之所以这种惊讶感一直存在，是因为我们倾向于认为这两个特质是一个整体，或者至少认为它们应该是强关联的。

这种混淆之所以被助长，是因为

心理学对前者有测量工具（智力测试），而对后者则没有。

心理学测量智力特质的历史悠久且富有传奇色彩（已超过一百年）。虽然也有关于理性思维的心理学工作，但这项研究起步晚得多，且并未聚焦于个体差异。我们的研究小组对理性思维过程的个体差异进行了现存最长期的调查之一。在本书中，我们将尝试通过展示

理性思维测试的首个原型（理性思维综合评估，简称 CART）

来综合这项工作。

一个心理学初学者此时可能会感到有些困惑——认为在学习过程中的某个地方听过包含“理性”在内的智力定义。这样的学生是对的。许多智力的理论定义通过在定义中暗示“判断和决策”来纳入理性概念。其他定义则强调“行为适应性”，从而也将理性折叠进智力之中。

这里的问题在于，理性的这些组成部分——

适应性反应、良好的判断力和决策

——

都没有

被实际的智力测试所评估。

智商（IQ）测试的出版商和支持者一直鼓励这样一种观点：你从这种测试中就能获得心理评估所需的一切。他们还鼓励另一种观点：即使情况并非如此，由于其与智力的相关性如此之高，以至于不值得再去担心测量认知领域的其他任何东西。

但事实上，通过进行智力测试，人们并不会自动获得理性思维的测量值

。要获得后者，我们需要实际构建一个理性思维测试。这就是本书的主旨。因为我们现在有了具有理论基础的理性理论，并且我们拥有大量测量理性思维组件的任务（Baron, 2008; Kahneman, 2011; Stanovich, 2011），现在就有可能看看，如果我们从零开始，仅围绕这一概念构建一个理性测试会发生什么。

通过综合二十多年前开始的理论工作和经验研究（Stanovich, 1993; Stanovich & West, 1997, 1998c），我们在本卷中展示了这样一个测试的原型。我们的项目立足于关于人类判断和决策本质的经验文献（Kahneman, 2011; Manktelow, 2012）以及认知科学中关于理性的理论讨论（Evans, 2014; Stanovich, 2011, 2012）。多年来，我们一直在研究，如果焦点完全集中在“理性”这一构念上，一个人将如何着手构建最好的理性思维测试。因此，我们并没有围绕先前已知的智力知识来构建我们的调查。这一点值得详细说明，因为

对我们工作的一种常见误解是认为我们试图改进智力测试。这不仅

不是我们的目标

，而且是对我们试图实现的目标的严重误解。

与某些作者不同，我们并不认为将人类每一种认知技能都贴上“智力”标签有什么用处——特别是当其中一些事物已经存在现成的概念（包括科学概念和民间概念）时（例如：

理性、创造力、智慧、批判性思维、开放性思维、反思性、对证据的敏感性

）。将一切都称为“智力”是广义理论家们的策略，他们的立场服务于

“通胀”智力

概念。

所谓通胀，是指在术语中放入超出智商测试所测量的东西。

例如，像霍华德·加德纳（Howard Gardner）和罗伯特·斯滕伯格（Robert Sternberg）这样的广义理论家定义了诸如实践智力、身体动觉智力、情绪智力等概念。我们认为，这些广义理论家采用的是一种“宽容的”（permissive）智力构思，而非“立足于经验的”（grounded）构思。宽容理论在智力定义中包含了日常用语“智力”所涵盖的心理功能方面（例如适应环境、表现出智慧、创造力等），无论这些方面是否被现有的智力测试所测量。相比之下，立足于经验的理论将智力的概念局限于智商测试实际测量的心理能力集。

采用宽容的智力概念定义只会掩盖现有智商测试中所缺失的东西。相反，为了突出智商测试中缺失的元素，我们采用了一个彻底立足于经验的智力概念。

因此，可以得出结论：

我们并

不认为

自己的项目是

改良现有智力测试

的尝试，而是一种探索

理性概念的综合评估

可能是什么样子的尝试。理性的哪些子组件

与智力相关

，

哪些不相关

，将在事后揭晓。

也就是说，我们没有将观察到的与智力的相关性（或缺乏相关性）作为我们测试的标准。相反，我们使用哲学和决策科学文献中关于

认识理性（epistemic rationality）和工具理性（instrumental rationality）

的理论基础（Manktelow, 2004; Over, 2004），以及启发式和偏见传统的经验工作，来构建我们的测试。

我们的目标始终是给理性概念一个公平的听证机会——几乎就像它是在智力之前被提出的一样。如果真是那样，一个综合性的理性测试会是什么样子？如果你愿意，我们可以说正在进行一项实验，对心理生活中一个本身就很重要的方面进行理论落地和操作化。我们并不是在试图改进智商测量。我们也不关心相对于智商的增量效度问题（即我们的测试是否能比当前的智商测试预测更多重要行为的差异），也不关心诸如如果一个人同时接受理性思维测试和智商测试，其测试时长等后勤问题。

关于理性思维（及其组件）与智力之间的相关性，我们准备让结果自然呈现（let the chips fall where they may）。

如果在未筛选的样本中发现，一个潜理性变量和一个潜智力变量具有绝对完美的相关性，那么我们将第一个站出来说：“智商测试真是一个绝对非凡的工具——我们这些年来都不知道，它竟然也完美地测量了理性的个体差异！”然而，另一方面，我们希望只有在进行了一项不给予当前智商测试优先地位的研究努力之后，才做出这种让步。无论经验结果如何，我们的研究努力至少将提供一种对理性思维概念的测量。但同样，我们没有利用与智力的关系（或缺乏这种关系）来决定在我们的测试中包含什么。如果一个理性思维组件在心理学文献中有理论基础和研究支持，那么它就是我们评估工具的候选。

在我们的社会中，被测量的东西才会被重视。通过我们的

理性思维综合评估（CART）

，我们旨在通过系统地测量理性思维技能，引起人们对这些技能的更多关注。智力概念的操作化测量早于理性的操作化测量，这在某种程度上是一种历史偶然。如果我们说操作化智力始于斯皮尔曼（Spearman）或比奈（Binet），那么我们可以说操作化理性始于冯·诺依曼（von Neumann）和摩根斯坦（Morgenstern）（以及萨维奇）的效用理论公理化方法——而我们说的是20世纪40年代和50年代。看待我们研究项目的一个方式是：我们正在研究一个人将如何测量理性，而忽略了智力作为认知衡量标准被更早确立这一历史偶然。

所以，再说一次：我们

不是

在尝试做一个更好的智力测试。我们也

不是

在尝试寻找可以添加到智力测试中的心理测试，以递增式地提高智商测试的效度。我们

是

在尝试展示一个人将如何

把理性思维作为一个独立的心理构念来进行测量。

我们希望强调一个思维领域的重要性，这个领域由于智力测试及其代理测试（proxies）的显著地位而被遮蔽了。我们早该拥有更系统的方法来测量这些认知组件，它们本身非常重要，但在智商测试中却是缺失的。理性思维有着立足于哲学和心理学的独特历史，其几个子组件已通过研究透彻的范式得到了坚定确认。我们在本书中要讲述的故事，就是我们如何将这些文献转化为第一个综合性的理性思维评估工具——CART

致谢

 | xv

自从斯坦诺维奇在 1993 年创造了

“理性障碍”（dysrationalia）

一词以来，这本书以及 CART 测试本身就成为了某种必然。然而，即便是一个必然的产物也不会自动出现，因为其间的理论和经验研究工作耗费了二十多年时间！我们早期关于理性思维个体差异的经验研究（Stanovich & West, 1997, 1998c, 1999），首先转化为有关双加工理论（dual-process theory）和进化心理学的理论见解，这些见解与认知科学领域著名的“理性大争论”密切相关（Stanovich, 1999, 2004; Stanovich & West, 2000）。我们下一阶段的经验研究（见 Stanovich & West, 2008b）直接催生了《智力测试漏掉了什么》（

What Intelligence Tests Miss

, Stanovich, 2009）一书。从那本书开始，接下来的逻辑步骤就很明确了：履行我们的主张，即没有什么能阻碍理性思维测试的构建。我们在 Stanovich（2011，第 10 章）以及 Stanovich, West, and Toplak（2011a）中初步勾勒了评估理性思维的框架，并提出了建议任务。熟悉我们早期框架的读者在阅读本卷时会注意到几处相当激进的变化。这些变化源于我们在第 3 章和第 4 章中对“启发式和偏见任务”提出的全新构想。

极大加速本书面世及 CART 开发进程的一个因素是来自约翰·邓普顿基金会（John Templeton Foundation, JTF）的资助。这使得斯坦诺维奇和韦斯特能够连续三年专注于本项目，同时也为合著者玛吉·托普拉克的参与提供了额外的时间。苏珊·阿雷利亚诺（Susan Arellano）在提请我们关注 JTF 寻求支持方面起到了关键作用。克雷格·约瑟夫（Craig Joseph）最初负责我们在 JTF 的资助事宜，但在大部分期限内，资助项目是由“性格美德发展”项目主管莎拉·克莱门特（Sarah Clement）在干练地负责。工作人员理查德·布林格（Richard Bollinger）和凯特琳·扬斯（Caitlin Younce）在许多行政细节上给予了我们帮助。本书表达的观点仅代表作者本人，并不一定反映约翰·邓普顿基金会的看法。

我们要感谢麻省理工学院出版社（MIT Press）的编辑菲尔·劳克林（Phil Laughlin），他从一开始就对本项目充满热情，并高效地与我们签署协议，使我们没有在书籍本身的进度上浪费任何时间。在处理这个复杂而艰巨的项目过程中，我们始终感受到强大的编辑支持。朱迪·费尔德曼（Judy Feldmann）在文稿编辑方面给予了很大帮助。

几次会议对于深入探讨这些观点具有开创性意义：在英国达勒姆举行的第四届国际思维会议；由乔纳森·埃文斯和基思·弗兰基什在英国剑桥组织的“推理与理性的双加工理论会议”；由蒂姆·威尔逊和乔纳森·埃文斯在弗吉尼亚大学组织的双加工理论研讨会；在意大利威尼斯举行的第六届国际思维会议；由瓦莱丽·雷纳组织的 NSF “青少年及青年高阶认知研讨会”；以及在伦敦举行的第七届国际思维会议。

在撰写本书过程中，我们欠下的智力债务是巨大的，这体现在我们引用的大量文献中。几十年前，丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）和阿摩司·特沃斯基（Amos Tversky）的工作激发了我们对理性思维任务的兴趣，这些任务在当时的心理学界是新颖的。乔纳森·埃文斯（Jonathan Evans）的工作启发了我们早期（Stanovich, 1999; Stanovich & West, 2000）及后期（Stanovich, 2011；以及本卷）对双加工理论的贡献。乔纳森·巴伦（Jonathan Baron）关于“积极开放思维”的概念是我们研究理性思维个体差异的早期灵感来源。大卫·珀金斯（David Perkins）创造了“心智程序”（mindware）一词，我们使用该词已有多年。

普利茅斯大学的乔纳森·埃文斯阅读了全部手稿，并提出了许多敏锐的修改建议。他精明而细致的阅读为我们提供了许多“大局观”层面的指导，并基于他对自己书中涵盖的庞大文献的渊博知识，提出了无数科学建议。

在获得约翰·邓普顿基金会资助之前，我们的经验研究得到了加拿大社会科学与人文研究委员会（SSHRC）以及加拿大研究主席计划给予基思·E·斯坦诺维奇的资助。玛吉·E·托普拉克也获得了来自加拿大社会科学与人文研究委员会的支持。

在过去的二十年里，斯坦诺维奇/韦斯特/托普拉克实验室（一个联结多伦多大学、詹姆斯麦迪逊大学和约克大学的联合实验室）的大多数成员都以某种方式对本卷引用的研究做出了贡献。然而，我们必须特别指出理查德·霍恩（Richard Hohn）和特里斯坦·柯克曼（Tristan Kirkman），他们在邓普顿基金会资助期间全身心地投入于管理詹姆斯麦迪逊大学实验室及其研究助理。在他们任职之前，克里斯托弗·鲁尼恩、丽贝卡·马什·鲁尼恩和拉塞尔·梅瑟夫在管理该实验室方面做了模范工作。研究生心理学系主任罗宾·安德森和行政助理罗莎·特纳为我们在邓普顿资助项目下的诸多工作提供了关键支持。在约克大学实验室，我们得到了大卫·弗洛拉博士（统计顾问）以及实习生格夫·B·索奇、亚历山德拉·巴西莱和穆罕默德·阿尔-哈吉的专业协助。尽管多伦多大学实验室的工作比其他两个地点更久远，但何美娴（Caroline Ho）、罗宾·麦克弗森和沃尔特·萨（Walter Sá）多年前在那里的关键行政管理工作依然功不可没。

第一部分：理论基础 (Theoretical Underpinnings) | 1

第 1 章

：哲学、认知科学与大众话语中的理性定义 | 3

第 2 章

：理性、智力与心灵的功能架构 | 15

第 3 章

：克服吝啬化加工：检测、覆盖与心智程序 | 39

第 4 章

：理性思维综合评估（CART）框架 | 63

第二部分：CART 评估的理性思维组件 | 75

第 5 章

：概率与统计推理 | 77

第 6 章

：科学推理 | 97

第 7 章

：避免吝啬的信息加工：直接测试 | 111

第 8 章

：避免吝啬的信息加工：间接效应 | 141

第 9 章

：概率算术能力、金融素养、期望值敏感度与风险知识 | 177

第 10 章

：受污染的心智程序 | 191

第 11 章

：理性的倾向与态度 | 207

第三部分：理性思维综合评估：数据与结论 | 217

第 12 章

：各分测试间的关联：简版 CART | 219

第 13 章

：各分测试间的关联：完整版 CART | 233

第 14 章

：CART 的背景、告诫与疑问 | 269

第 15 章

：理性思维测试的社会与实践意义 | 297

附录

：理性思维综合评估（CART）各分测试与量表的结构及样本题目 | 331

注释

 | 369

参考文献

 | 379

作者索引

 | 441

主题索引

 | 455