最近几天，杭州“深度求索”公司的DeepSeek火遍全球AI圈，低训练成本和高性能是其亮点。

老蝉这几天正好用大模型0基础建哲学园网站（zhexueyuan.com），使用了三个大模型：ChatGPT、Claude、DeepSeek，在给出的程序中存在一些问题，最后都由DeepSeek解决，对话体验也非常好，特别是速度超级快（老蝉在多伦多上网），几乎秒回（可能使用的人还不多吧），而ChatGPT是三个大模型中速度最慢的。

因为之前使用国产大模型都感觉与国外几个差距挺大，而DeepSeek确实让人惊艳了一把。这激起了老蝉的好奇心，去搜了下DeepSeek的背景。

不搜不知道，一搜还真是吓一跳，感觉这才是中国知识英雄该有的样子！

这个人叫梁文锋，80后，中国幻方量化创始人，曾经掌管着千亿级别的基金。梁文峰为什么去搞大模型呢？是因为他掌管基金而去投资吗？非也，恰恰相方，他是量化投资之父西蒙斯的信徒，相信数学和科技可以驾驭金融，搞大模型不是投资的结果，恰恰相反，大模型是梁文锋搞量化基因的原因和起点。这也与他的教育背景密切相关：浙江大学人工智能专业本硕毕业，一个要用科技改变世界的理想主义者---这才是中国青年最缺乏的人才。

更让人称奇的是，梁文峰公司的人才都是本土的，而且很多都是刚毕业的大学生，或者是在读的实习博士生，一个被自媒体追捧的天才少女罗福莉就出自DeepSeek，然后，雷布斯又出手了：“千万年薪挖角95后AI天才少女”。拜托！雷布斯，您能不能长点骨气！

老蝉毫不掩饰对雷布斯的鄙视，以及对梁文锋的钦佩。

希望DeepSeek再创高峰，持续发展。中国的未来不是模仿抄袭，而是创新创造！

以下文章是梁文锋为《征服市场的人：西蒙斯传》写的序言

### 创造理解市场的模型

梁文锋
幻方量化创始人

詹姆斯·西蒙斯是量化投资领域的泰斗。一直以来，外界对西蒙斯和他所创建的文艺复兴科技公司所知不多。但这丝毫不影响无数年轻人在西蒙斯的故事的激励下，进入这个神秘的行业。

和很多新技术一样，量化投资刚出现的时候也是被嘲笑的对象，没有人相信计算机可以像人类一样进行投资。但西蒙斯却敏锐地预见到，随着计算机技术的发展，终有一天“不可能”将会变成现实。西蒙斯在早期做了诸多尝试，都不太成功，但他并未放弃，他相信时间是站在他这边的。

西蒙斯是幸运的，他遇到了好的时代。到了20世纪80年代末，计算机软硬件的发展到达了一个临界点，人们开始构建真正实用的模型，并在某些投资细分领域取得了初步成功。在1988年西蒙斯设立大奖章基金时，他已经50岁了，在投资上经历了10余年的挫折，但这一次他抓住了机会，登上了通往新时代的列车。如今华尔街很多量化巨头的崛起，都可以追溯至这一时期。西蒙斯和其他先驱者，使用现在看起来并不复杂的技术，迅速摘掉了市场上最低垂的果实，积累了第一桶资金。这只是开始，在之后的30余年里，计算机技术继续发展，量化投资正逐渐发展成资本市场中的一个新宠，不断有新的模型被开发出来，更多的“不可能”变成了现实，最终使量化投资在21世纪成为金融领域发展的大势所趋。在这个过程中，文艺复兴科技公司在西蒙斯的带领下，始终站在时代的潮头，成为行业的标杆。

文艺复兴科技公司辉煌的30余年，同时也是金融市场监管愈发严格、透明化的30余年。很早的时候，基金经理可以从公司管理层获得更多信息，从而取得交易优势。但诸如此类的不公平问题在过去30余年逐步得到了解决。在信息化时代，金融市场是公平和透明的，人类基金经理和计算机模型站在同样的起跑线上，这进一步为量化投资的大范围成功扫清了障碍。为何恰好是这30余年，金融变得公平和透明了呢？这在某种程度上还是得益于计算机技术的发展。

在西蒙斯即将退休之际（西蒙斯已于2024年5月10日仙逝），本书的出版，为我们揭开了很多之前未解的疑团，也为我们带来了丰富的可供借鉴的经验。国外的模式未必能照搬到中国，但阅读本书，可以让我们收获很多的思考和启发。是什么样的特质和机遇，使西蒙斯成为历史的幸运儿？如何管理一支优秀的团队，使之30余年立于不败之地？为什么科技会使金融市场产生如此深刻的变化？读者可以从本书中寻找答案。

作为后辈，能为西蒙斯的中文版传记作序，我感到十分荣幸。每当在工作中遇到困难的时候，我会想起西蒙斯的话：“一定有办法对价格建模。”