# 大陆法系 vs 英美法系

> 发布日期: 2026-03-19

唠一唠『商法』

唠一唠『西方法律的演进』

唠一唠『西欧封建制度』

### 法官说了算，还是法典说了算？课代表带你秒懂大陆法系与英美法系的千年之争！

书接上文！

在上一段旅程中，我们追随中世纪商人的脚步，见证了**商法**这套“江湖规矩”的强大的生命力，如果你看过莎士比亚的《威尼斯商人》，就能深切感受到商法的威力。

上次旅程唠一唠『商法』的终点落在了英格兰的**普通法**，英格兰的国王法庭与欧洲大陆的城市议会，用截然不同的方式，将这些充满活力的商业习惯融入了各自的法律秩序之中。

这正是一个伟大历史分岔路的开端。当时看似微小的差异，如同两条顺着不同山坡滚下的溪流，历经数百年的冲刷与演变，最终形成两条气质迥然不同的法律长河。

它们，就是今天塑造着我们星球近乎所有国家法律面貌的两大门派

**大陆法系**🆚**英美法系**

**Civil Law**🆚**Common Law**

### Intro

话说，你看美剧、英剧，法庭戏总是很精彩，英剧里的法官带着泡面头假发，律师们穿着笔挺的西装，慷慨激昂，突然在关键时刻从椅子上弹起来，一声**Objection（我反对）**喊得帅到没朋友。

你要是去看个法国电影或者德国电影，会看到完全不同的景象，法官大人像个在研究文件的老干部，慢条斯理地提问，律师们则像乖学生一样，坐在下面毕恭毕敬地回答。全场气氛安静得像图书馆，让人昏昏欲睡。

这背后，其实是大陆法系和英美法系塑造了不同的法庭的样子，更决定了你我生活中契约、婚姻、财产乃至犯罪的评判方式。

### 大陆法系

大陆法系：追寻理性荣光的**罗马继承者**

想象一下古罗马的工程师，他们用精确的数学和几何学，建造出千年不倒的万神殿和宏伟水道。**大陆法系**的缔造者们，正是继承了这种精神，他们相信，人类社会的正义与秩序，同样可以通过一套逻辑严谨、体系完备的**成文法典**来实现，

一板一眼，按部就班。

因此有人说

法律是一座可以用理性构建的、完美而完备的宏伟大厦.

### 罗马法的失落与重生

大陆法系的始祖是**罗马法**。

在罗马帝国辽阔的疆域内，为了统治多元的民族，罗马人发展出了一套普适的法律原则，就是唠一唠『商法』提到的万民法，其集大成者，便是公元6世纪东罗马皇帝查士丁尼下令编纂的**查士丁尼法典**。这不仅仅是一部法典，它是罗马人千年法律智慧的结晶。

然而，随着西罗马帝国的崩溃，欧洲陷入了长达数百年的黑暗时代，**装备全靠打，规则全靠吼**。

日耳曼部落的习惯法取代了罗马法的理性之光，这部伟大的法典也随之消失，近乎失传。

历史的转折点发生在约11-12世纪的中世纪鼎盛时期，在第一所大学**博洛尼亚大学**中，学者们重新发现了**查士丁尼法典**的抄本。

这如同在漫漫长夜中重新点燃了理性的火炬。整个欧洲大陆的知识分子为之疯狂，他们开始系统地研究、注释罗马法，并尝试用其精密的法律概念来改造当时粗糙的封建法律。这股罗马法复兴的浪潮，正是大陆法系得以重生的基石。

万物皆有其理，凡事得按说明书来！

### 拿破仑法典

如果说罗马法是蓝图，那么真正将这座大厦在近代欧洲拔地而起的，是**拿破仑**。

一提到拿破仑，多数人的第一反应是他是个战无不胜的战神，但我要告诉你的是他的另一个不为人知的身份：PM**产品经理**。

18世纪的启蒙运动，推崇**理性、科学与人权**，孟德斯鸠在《论法的精神》中提出的**三权分立**学说，更是深入人心。大革命的革命者以自由、平等、博爱为口号，试图建设一个基于启蒙思想的新社会，用一部清晰、平等、理性的法律，彻底扫除旧制度下那些复杂、矛盾甚至专横的封建法规。

这个历史性的任务，最终由拿破仑完成。

法国大革命后几年，大量革命者被处决，局势转入僵局，直到1799年拿破仑通过**雾月政变**掌权，并建立法兰西第一帝国，再次陷入专制，但大革命为日后的民族国家、西方民主、人权理念铺平了道路。

拿破仑当权时期面临着的是一个过时的罗马法，版本太老，内容庞杂，UI设计更是惨不忍睹。

于是，拿破仑召集了一帮顶级程序员，以罗马攻略本为内核，融入了启蒙运动自由、平等、博爱的革命思想，进行了一次彻底的重构和优化。

拿破仑为什么要亲自下场，是因为他面临的烂摊子实在惨不忍睹，这也是为什么法国爆发大革命，因为大家伙忍不了了。

大革命前的法国，在法律上根本就不是一个统一的国家。 想象一下，你开着一辆马车在法国旅行，有句当时的流行语是这么说的：

你换马的次数，跟你换法律的次数一样多。

正如说的唠一唠『西欧封建制度』法国这片地儿实际上是由北方日尔曼蛮族文明和南方罗马传统文明相互交织的地方。当时的法国，大致以卢瓦尔河为界，被劈成了两半。

北方实行的是乱七八糟的日耳曼习惯法。这里没有统一的法典，而是存在着三百多种不同的地方法规。也就是说，你在巴黎跟人签的合同，到了其他地方可能就是一张废纸。

南方则保留了更多的罗马法传统，被称为**成文法地区**，法律相对统一，但同样充满了地方特权和过时的规定。而且充满了不平等和特权，法律看人下菜碟。贵族、教士、平民，甚至同一个城市里的不同行会，都享有着不同的法律权利和义务。

拿破仑登基之后，他很清楚，打江山容易坐江山难。他深知稳定和发展的重要性。稳定就是要平等，发展就是要尊重私有财产产权。

于是，这位曾经的炮兵上尉，亲自主持了法典起草委员会的一百多次会议中的五十多次，经常为了一个词的用法跟法学家们争论到深夜。

后人有云：

他用大炮打开了欧洲的大门，更用一部法典，为现代法国乃至整个大陆法系世界，奠定了延续至今的法律基石。

最终，1804年，一部界面清爽、逻辑清晰、用户体验极佳的**拿破仑法典**正式上线。这部法典用简洁而优美的语言，规定了从个人权利、财产、婚姻到合同的方方面面。拿破仑本人对此极为自豪，他说：

我真正的光荣并非打了四十次胜仗，滑铁卢之战抹去了关于这一切的记忆。但是，有一样东西是不会被人忘却的，它将永垂不朽，那就是我的法典！

这部法典随着拿破仑的军队传遍欧洲，成为了德国、意大利、西班牙乃至后来的日本和**中国**制定民法典的模板。

### 法典至上，法官执行

在大陆法系下，法官就好比钢铁指南的工程师，一切问题请参考用户手册。在这座宏伟的法律大厦里，一切都围绕着**法典**展开。

当你带着你的案子去找法官告状，他的工作流程基本是这样的：

“您好，请描述一下您遇到的bug”

“好的，请稍等，我正在查阅用户手册”

“亲，根据手册第XXX条第X款的规定，您的bug属于恶意欺诈类，这边建议您这样处理”

法官不能自己发明解决方案，一切都得严格按照手册来。这主要是为了防止技术支持乱搞，毕竟法国大革命就是因为受够了旧时代法官的随心所欲。

### 英美法系

法律并非被设计出来的，而是在解决具体问题的过程中，如同一棵树，从经验的土壤中自然生长出来的

与大陆法系的理性建构主义截然相反，**英美法系**是一部经验主义的传奇。它不相信能有一本一劳永逸的完美蓝图，而是信任一代代人的实践智慧，在时间的冲刷中，逐渐沉淀为公正的规则。

最近很火的综艺节目**一饭封神**中很多厨师就是这样的，他们只有一个祖传的厨房和一本**菜谱笔记**。这本笔记上，记录了帮派几百年来所有大厨做过的每一道名菜。而厨师，是靠感觉和经验做菜的米其林大厨。

别跟我谈理论，先看看上次那道菜是怎么做的！

### 普通法

唠一唠『西欧封建制度』说到，英国进入封建庄园制的标志是1066年的**诺曼征服**。征服者威廉并没有像罗马人那样，带来一套现成的法典强加于英格兰，相反，他采取了更务实的策略。为了维护国王并巩固王权，他派遣自己的法官在全国巡回审判。

这些法官们没有法典可依，他们判案的依据是各地盎格鲁-撒克逊人长期形成的**古老习惯**，这便是custom这个单词的最初含义。

为了保证判决的统一性，法官们开始互相参考彼此的判决。久而久之，那些被普遍遵循的判决和原则，就超越了地方法规，成为了整个王国“普遍通用”的法律，这就是**普通法**的由来。

它不是来自一本神圣的书，而是来自法官席上的一个个真实判决。

### 遵循判例

如果说大陆法系的灵魂是法典，那么英美法系的灵魂就是判例。

判例就是一切，法律不是写在法典里的死文字，而是活在一代代法官的判决里。一个高级法院就某个案件做出的判决，不仅解决了当下的纠纷，其判决理由还会成为一个具有约束力的法律规则，所有下级法院在未来遇到类似案件时，都必须遵循。

因此如果你去英美法系法庭去打官司，面对你的诉讼，法官不会去翻阅法条，而是会回顾过去的判例。他会说

哦，50年前的那个案子，和今天这个很像，当时的老法官是这么处理的，我应当遵循他的智慧

如果你的案子没有过往判例，法官就有权创造一个**新的判例**。

### 平民的智慧

美剧中的法庭情节都会有一个团体jury，就是陪审团，他们的权力很大，他们负责裁决关键的胜负判决。而这个厉害的团体，往往由**普通公民**而不是专业的法律人士组成。这样做的好处就是普通公民没有那么多法理上的包袱，而是真正出于朴素的大众情感。弊端就是容易被带节奏。

这种制度源于中世纪的英格兰，深刻体现了**法律不仅是专家的事，更是民众的事**的民主思想。

如果你看过电影**十二怒汉**，你会看到陪审团制度所蕴含的深刻道德与法律张力。

英美法系，顾名思义，广泛流行于英联邦，英国、美国、加拿大、澳大利亚、印度、新加坡、中国香港特别行政区。

### 回归商人

两条河流，一个源头

我说的不是成都的双流，我说的是……

现在，让我们回到梦开始的地方，**商法**。

这套充满活力的商业规则，如同高山之巅融化的雪水，最终分别汇入了大陆法系与英美法系这两条大河，并被它们以各自独特的方式所塑造。

在大陆法系地区，随着民族国家的兴起，商人们那些零散的、不成文的习惯，被认为不够体系化。于是，以**商法**为代表，立法者们像进行科学研究一样，将商法中关于公司、票据、海事、破产的规则，进行系统地收集、整理、提炼、优化，最终铸造成一部逻辑清晰、条文明确的**独立法典**。商法被理性化，成为了国家法律大厦中一个独立、稳固的组成部分。简单来说，8个字

自上而下、立法驱动

在英美法系地区，在商业日益繁荣的18世纪英国，古老的普通法对商业纠纷常常束手无策。唠一唠『商法』说到，此时一为名叫**曼斯菲尔德勋爵**的商业法巨匠作为首席大法官，登上了历史舞台。他并非去制定一部法典，而是采取了一种更**接地气**的方式。他经常邀请伦敦的商人们共进晚餐，在轻松的氛围中，虚心请教他们在国际贸易中的各种惯例。然后，他将这些从实践中来的这些活灵活现的商人法，巧妙地融入到他的一个个判决之中。这些判决，因为既尊重商业现实又符合法律精神，迅速成为了处理商业案件的权威**判例**。简单来说，也是8个字

自下而上、司法驱动

所以，英美法系和大陆法系的对决实际上是以下几方面对决

立法主导🆚司法主导

拿破仑法典🆚曼斯菲尔德勋爵的判决

### **尾声，没有终点的探索**

**大陆法系**，是人类对**理性秩序**的极致追求，它信任一部写好的完美剧本。

**英美法系**，是人类对**经验智慧**的深刻尊崇，它相信在一次次即兴表演中能找到最佳路径。

一个始于普适的规则，一个始于具体的问题。

我们无法关公战秦琼般直接比较两者的优劣，各有各的优劣。

比如历史上著名的辛普森杀妻案，以及《杀死一只知更鸟》中的正义输给了陪审团的种族偏见，都揭示了英美法系的不足。

而《悲惨世界》中冉阿让偷了面包，他就是贼，必须受到惩罚，无论他后来变成了怎样一个圣人，都不容许任何怜悯。

参考资料：

马克垚《英国封建社会研究》

诺斯《西方世界的兴起》

伯尔曼《法律与革命》

徐爱国《西方法律思想史》